Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Dear fellow practitioners,
thưa các quý đạo hữu,
today we share with each other the
hôm nay chúng ta chia sẻ với nhau
Dharma talk of the
bài pháp của
third cycle
chu kỳ thứ ba
in the three-month retreat program
trong chương trình tu tập theo 3 tháng
of the monks, with the theme of
an cư kiết hạo của chư tăng với chủ đề
Faith.  The benefits of
Lòng tin. lợi ích
placing faith in the Three Jewels and taking refuge in the Three Jewels.
đặt lòng tin nơi Tam Bảo, quy y Tam Bảo.
Dear esteemed fellow practitioners,
Th kính thưa các quý đạo hữu,
today's topic is: How to cultivate
bài hôm nay với chủ đề Cách xây dựng
pure faith in the external environment.
lòng tin thanh tịnh nơi ngoại cảnh.
Tâm Chế Bàn Quán would like to briefly reiterate what we discussed
Tâm chế bàn quán xin nhắc lại một chút
in the previous article.
về bài hôm trước.
We
Chúng ta
have cultivated and affirmed faith as the
đã tu tập và khẳng định lòng tin là tài
ultimate and
sản tối thượng,
most essential asset for
tối cần thiết đối với đời sống
our lives, for the lives of human beings.
của chúng ta, đời sống của con người.
Pure faith leads to
Mà lòng tin thanh tịnh thì đưa đến cái
good results and happiness in
kết quả tốt đẹp, hạnh phúc cho cuộc đời
one's life.
mình.
To achieve pure faith, two factors are necessary:
muốn có lòng tin thanh tịnh thì cần hai
inner faith must be
lòng tin nơi nội tâm của mình phải thanh
pure, and
tịnh và lòng tin của mình đặt nơi ngoại
external circumstances must also be pure. Only
cảnh thì ngoại cảnh cũng phải thanh tịnh
then can we attain pure faith
thì chúng ta mới đạt được lòng tin thanh
.  In our previous lesson, we
tịnh. Bài hôm trước chúng ta đã
focused on building inner faith
tu tập với chủ đề xây dựng lòng tin tại
.  And today we
nơi nội tâm. Và hôm nay chúng ta tiếp
continue to learn how to cultivate
tục học cách xây dựng được lòng tin
pure faith in the external world through the Sutra of Right
thanh tịnh nơi ngoại cảnh thông qua bài
Faith, sourced from the Vietnamese Buddhist Canon, Anguttara Nikaya,
kinh chánh tín nguồn đại tạng kinh Việt
Volume 1, Chapter 3,
Nam tăng chi bộ tập 1 chương 3 phẩm lớn
Section on the Great Deities,
phần các vị kesaput
published by the Vietnam Buddhist Studies Institute in
viện nghiên cứu Phật học Việt Nam ấn
1996, page 336.
hành 1996 trang 336
Tâm Chế Quán will read the text of
Tâm Chế Quán xin đọc văn kinh
this sutra. The master has explained this sutra very
Bài kinh này thì sư phụ đã giảng rất là
clearly.   The
rõ.
Tâm Chiếu Quán (Heart-Viewing Pavilion) would like to briefly touch upon the
Tâm chiếu quán chỉ xin trạch qua về cái
aspect of our interest regarding
phần quan tâm của chúng ta với cái chủ
this topic.  All fellow practitioners
đề này thôi ạ. Tất cả các quý đạo hữu có
can listen to the master's video again
thể nghe lại video của sư phụ
to gain a broader understanding.
để được hiểu rộng rãi hơn.
Once, the Buddha was traveling among the
Một thời thế tôn du hành giữa dân chúng
Kausala people in the Kalama town
Kiều Tát La tại thị trấn của người
of Kesaputa.
ở Kesaputa.
Then the Kalamas came and bowed, sitting
Rồi các người Kalama đi đến đành lễ ngồi
down to one side, and addressed the
xuống một bên bạch Thế Tôn,
Blessed One. There were also some Brahmin ascetics who had
có một số sa môn Bà Lơ Môn, Bạch Thế Tôn
come to Kesaputa.
đi đến Kesaputa.
They clarify and highlight
Họ làm sáng tỏ và làm sáng chói quan
their own viewpoints, but they reject,
điểm của mình nhưng họ lại bài xích,
despise, criticize, and distort the viewpoints
khinh miệt, chê bai, xuyên tạc quan điểm
of others.  We have
của người khác. Chúng con có những nghi
doubts and uncertainties about which of these people
ngờ và phân vân trong những vị này ai
is telling the truth and who is lying.  Reverend brothers and sisters
nói sự thật, ai nói sai sự thật. Kính
, here the people of
thưa quý đạo hữu, ở đây cái người dân
Kausala have told the Buddha that
Kiều Tát La ấy, họ bạch Đức Thế Tôn rằng
some ascetics and Brahmins have come to
có một số sa môn, Bà La Môn đi đến nơi
their place and presented their views
của họ và đưa ra cái quan điểm của mình
on a certain matter.  However, when it
về một cái vấn đề gì đó. Thế nhưng khi
comes to expressing their own opinions, they
đưa ra quan điểm của mình thì họ lại bài
reject, criticize, and even distort the
xích, chê bai, thậm chí xuyên tạc cái
views of others.
quan điểm của người khác.
Therefore, the people of Kieu Tat Na
Cho nên là người dân Kiều Tát Na họ
don't know who to listen to, how to listen
không biết nghe ai, không biết nghe thế
, or who is right.
nào, không biết ai là đúng.
And they know that our Buddha is a
Và họ biết Đức Thế Tôn của chúng ta là
wise one.
bậc trí tuệ.
Therefore, we can clarify
Cho nên có thể làm cho họ được sáng tỏ
this for them so that they are not confused.  Because when
điều này để họ không bị hoang mang. Vì
you hear many different opinions on a problem, and
nghe nhiều người mỗi người một quan điểm
then one person's opinion rejects
xong m quan điểm người này lại bài xích
another's, it's truly
quan điểm người kia thì quả thật là
confusing.
hoang mang rồi đó.
Only those things that allow people to
Chỉ có những cái nào mà để cho người ta
think for themselves and debate on their own can give
tự tư duy được, người ta tự có thể là
them peace of mind.  But
người ta mới yên tâm được thôi. Còn ở
here they lack knowledge.  For
đây họ không có kiến thức. Ví dụ như thế
example, someone who worships the sun god might
này, cái ông thờ thờ thần mặt trời thì
say that the sun god brings good
ông bảo là thần mặt trời sẽ đem lại cho
fortune, so they must worship the sun god
phúc báo cho nên là phải thờ thần mặt
.  Then there's this man who worships the tree spirit;
trời. Thế còn có ông thì thờ thần cây,
he says only the tree spirit brings good
ông bảo là thần cây mới mang lại phúc
fortune.  For example, in Vietnam, we believe that
bão. Ví dụ như ở Việt Nam chúng ta ấy
worshipping the God of Wealth
bảo thờ thần tài thì bảo thần tài mới
brings good fortune.  Then, whichever thing people worshipped, they would
mang lại phúc báo. Thế rồi ai thờ cái
say that it was the one that bestowed blessings.
nào thì cũng bảo cái đó mới ban phước.
Therefore, it is true that when a
Thế cho nên là quả thật khi mà một con
person is suffering, they don't know
người đau khổ ấy thì họ không biết đi
where to turn for help.  Because everywhere you go, people say that
tìm ở đâu cả. Tại vì đến đâu cũng bảo là
worshipping this or
thờ cái này thì được phước báo, thờ cái
that will bring you blessings.  For example, when there's a family
kia được phước báo. Ví dụ như là khi nhà
event, what's the first thing you should go to
có việc ấy thì phải đi là đầu tiên là
?  This is a burial mound.  And then, after that, you
gì? Tạ mổ tạ mả này. Thế xong rồi thì
have to go to this temple or that shrine, and
phải à đi đến đền nọ phủ kia này rồi lại
get some amulets or charms.  People
lấy bùa lấy chú này. Thế người ta làm
keep working and working, but their suffering never ends,
hết làm mãi và cũng chưa chưa hết khổ
so they become confused and disheartened.  That means there
cho nên người ta hoang mang. Tức là rất
are many different viewpoints, but
là nhiều những quan điểm đó nhưng mà cái
none of them have
quan điểm nào cũng không có một cái cơ
any basis in reality.  There is no basis for that
sở nào cả. Không có một cái cơ sở nào
.  Forcing people to believe your point of view
cả. Bắt người ta tin vào cái quan điểm
without any basis.
của mình một cách vô căn cớ.
For example, just do this, do
Ví dụ như là làm cái này đi, hãy làm cái
this, and keep doing it like that, and it will work.
này đi và cứ làm như thế là sẽ được.
People have no basis for
Người ta không có cái cơ sở nào để cho
argumentation or critical thinking
người ta phản biện hay người ta tư duy
.  So here, the people of Kaundinya
cả. Thì ở đây người dân Kiều Tát Na
had this idea and asked the
người ta có cái ý như thế này hỏi nên
Buddha about it.
Đức Thế Tôn.
We have doubts and
Văn Kinh Chúng con có những nghi ngờ và
uncertainties regarding these individuals.  Who speaks the
phân vân trong những vị này. Ai nói sự
truth, and who speaks falsehood?
thật, ai nói sai sự thật.
Listen, Kal Calama people, do not be quick to believe just because you hear a
Này các Kal Calama, chớ vội tin vì nghe
legend.  Don't believe everything just because it's
truyền thuyết. Chớ vội tin vì theo
traditional, or just because it's been
truyền thống, chớ vội tin vì được kinh
passed down in scriptures.  Don't be quick to believe based on
điển truyền tụng. Chớ vội tin vì lý luận
metaphysical reasoning.  Don't be quick to believe something just because it aligns with a certain
siêu hình. Chớ vội tin vì đúng theo một
viewpoint.  Don't be quick to believe something just because it fits your
lập trường. Chớ vội tin vì phù hợp với
preconceived notions.  Don't be quick to believe something just because it comes from a
định kiến. Chớ vội tin vì xuất phát từ
place of authority.  Do not be quick to believe, just because the monk who
nơi uy quyền. Chớ vội tin vì vị sa môn
said those words is your spiritual teacher
nói ra những lời ấy là bậc đạo sư của
.  Our Buddha was
mình. Đức Phật của chúng ta
very
ngài rất
straightforward because he knew the truth.
thẳng thắn bởi vì ngài biết sự thật mà.
He knew the truth, so he spoke very
Ngài biết sự thật cho nên ngài nói rất
frankly.
là thẳng thắn.
Let's analyze it together.
Chúng ta cùng nhau phân tích.
To understand why our Buddha told
để thấy Đức Phật của chúng ta nói chúng
us not to believe things too quickly?
ta chớ vội tin vì cái gì?
Don't be quick to believe just because you hear a legend.
Chớ vội tin vì nghe truyền thuyết. Chúng
We often hear legends.
ta thì rất là hay nghe truyền thuyết.
There are many legendary stories
Có nhiều những cái câu chuyện truyền
that, when told, are
thuyết ấy khi mà nói ra ấy thì cả trẻ
enjoyed by both children and adults.
con lẫn người lớn đều nghe.
Legends
Truyền thuyết
are a type of folk tale that recounts
là một loại chuyện dân gian kể về các
characters and events related to
nhân vật và sự kiện có liên quan đến
historical events of the past.  They often contain elements of
lịch sử thời quá khứ. thường có các yếu
fantasy, magic, and legend,
tố tưởng tượng, kỳ ảo, truyền thuyết thể
reflecting the people's attitudes and assessments
hiện thái độ và cách đánh giá của nhân
of the historical events and figures
dân đối với các sự kiện và nhân vật lịch
being recounted.  These are
sử được kể. Đấy là những câu chuyện
legendary stories that people often tell about
truyền thuyết người ta hay kể về những
certain figures in history, but
cái vị nào đó trong lịch sử thì nhưng mà
in the process of storytelling and transmission
trong cái quá trình kể chuyện lưu truyền
through folklore, they are often embellished or altered
trong dân gian thì nó cũng a bị à thêm
due to the emotions of the
thắt vào do cái tình cảm của người kể
storyteller.  And so,
chuyện. Thế cứ như vậy, cứ như vậy thì
gradually, things will change.  When I was a
dần dần là nó sẽ khác đi. Ngày trước còn
child, I often
nhỏ thì Tâm Chứ Quán rất là hay được
heard legends and
nghe kể những chuyện truyền thuyết,
myths from the people of those ethnic groups.
truyền thuyết của người các dân tộc ấy.
That's the legend about the person who
Đấy là truyền thuyết về cái người xây
founded the tribe.  Then there are many legends
dựng lên bộ tộc. Thế rồi truyền thuyết
about the love stories of the girls and
về tình yêu của các cô gái, các chàng
boys in that tribe
trai ấ ở trên cái bộ tộc đấy nó rất là
.  When I was a child,
nhiều truyền thuyết. Hồi nhỏ mình nghe
I had the mindset that if
thì mình cũng có cái ý thức là nếu mà có
something was good, I would try to emulate
cái chuyện gì mà nó hay hay thì mình học
that virtue.  But
theo cái đức tính đấy. Thế nhưng mà
not everyone is like that.  There are
không phải là ai cũng như vậy. Có những
people who believe that
người người ta tin theo cái truyền
legend.  For example, if a legend
thuyết đấy. Ví dụ truyền thuyết đấy màại
leaves behind something meaningful, people will
để lại một cái gì đó thì người ta cũng
follow it, worship it, or
theo đó người ta lễ lạy hoặc người ta
use it as a guide to emulate.  That's
theo đó để người ta làm theo. Đấy thế
why the Buddha said not to believe it too quickly because
cho nên Đức Phật nói là chớ vội tin vì
it's just a legend.  Why did the Buddha
đó là truyền thuyết. Tại sao Đức Phật
say that?  Because those things are
lại nói như vậy? Bởi vì những cái đó là
unverifiable.
không kiểm chứng được. Không kiểm chứng
How can we believe something if we can't verify it?
được thì làm sao mà mình tin được. Có
Only things that can be verified can be believed
phải cái gì kiểm chứng được thì mới tin
.   Don't be quick to believe just because it's
được.
traditional.  So,
Chớ vội tin vì theo truyền thống. Thì
esteemed fellow practitioners, tradition
kính thưa các quý đạo hữu, truyền thống
is a rule that has been established long
thì nó là một quy định được xây dựng từ
ago.  For example, the tradition of our
trước. Ví dụ như là truyền thống của đất
country, the Vietnamese people,
nước, ví dụ như là dân tộc Việt Nam ta
has a tradition of patriotism, meaning that
có truyền thống yêu nước thì tức là con
every person has a patriotic heart, loves their
người nào cũng có tâm yêu nước, yêu quê
homeland, and wants to protect the nation.  And
hương đất nước, giữ gìn tổ quốc. Và điều
this is a fact that, in all
này nó được nói lên sự thật là bao nhiêu
our wars of nation-building
cuộc chiến tranh của chúng ta dựng nước
and national defense, this tradition is
và giữ nước thì cái truyền thống này là
real, and we must
truyền thống có thật thì chúng ta phải
verify it before we
kiểm kiểm chứng được thì chúng ta mới
believe it, right?  Then there are
tin có phải không? Thế còn có những
those who have family traditions;
người có truyền thống của gia đình,
in my family, the
truyền thống của gia đình tôi là
men eat their meals on the platform, while the women
ờ đàn ông thì ăn cơm trên sạp, đàn bà
go down to the kitchen.  Women are only allowed to eat after the men have finished their meal
thì xuống bếp. Đàn ông ăn cơm xong thì
.  That's how
đàn bà mới được ăn. Đấy vì như thế thì
a family can maintain its traditions.  That way,
gia đình mới có gia phong. Vì như thế
the family won't fall into ruin.
thì gia đình mới không bị lụi bại. Thế
But if we believe in
mà nếu mà chúng ta tin vào cái truyền
tradition, we're doomed.  Then, all
thống thế thì chết rồi. Thế thì suốt
day long, women become people who work but
ngày đàn bà trở thành một kẻ có làm mà
don't get paid, who work but aren't
không có ăn, có làm mà không được tôn
respected.  If there is no respect,
trọng. Mà đã không được tôn trọng thì
how can a family be stable, a lineage be
sao gia đình bền vững được, dòng tộc bền
strong and prosperous?  Is that right?
vững được, tốt đẹp được. Có phải không?
That's why the Buddha taught not to
Thế cho nên Đức Phật mới dạy là chớ vội
believe hastily, not that you shouldn't believe at
tin chứ Đức Phật không nói là không tin
all.  Don't be too quick to believe.  Don't be too quick to believe it.  Don't be
nhá. Chớ vội tin. Chớ vội tin đấy. Chớ
quick to believe something just because it's been passed down in the scriptures.
vội tin vì được kinh điển truyền tụng.
Here we are studying Buddhist scriptures.
Đây chúng ta đang học kinh Phật. Thế
However, the Buddha still told us not to blindly
nhưng Phật vẫn bảo chúng ta là chớ vội
believe everything just because it is a text passed down through tradition.  Because
tin vì kinh điển truyền tụng. Bởi vì
what about the classics?  It is also due to the
kinh điển thì sao? Cũng là do được kết
aggregation of these elements.  This is a Buddhist scripture.  There are also scriptures from
tập. Đây là kinh của Phật. Còn kinh của
many other religions.  People
nhiều nhiều đạo giáo khác nữa. Người ta
also express their opinions.  So,
cũng nói ra cái quan điểm của họ. Thế
I just thought this was sacred and had to believe it
mình cứ thấy đây là kinh rồi phải tin
.  For example, there are many religions, and
thôi. Ví dụ như là nhiều đạo, ngoài đạo
besides Buddhism, people still have to believe in them.
ngoài đạo Phật cũng phải tin thôi. Thì
Those who believe that immediately are in great
cái người tin ngay như thế thì rất là
danger.  Because they believed that so readily, it
nguy hiểm. Vì tin ngay như thế cho nên
became a false view.  Many people
mới trở thành tà kiến. Nhiều nhiều người
fall into false beliefs because they believe them immediately.  Just believe
mắc vào tà kiến là do tin ngay. Cứ thấy
what the scriptures say.  There.  But
thế kinh nói thế là tin thôi. Đó. Nhưng
the Buddha also taught the Dharma, yet he treated everyone
Đức Phật ngài cũng nói pháp nhưng ngài
equally.
rất bình đẳng giữa ngài với tất cả.
Don't we think the Buddha was amazing?  That's great, but here in
không? Rất tuyệt vời chứ còn ở đây là
Kalama, they say that when people
dân Kalama thì họ nói rằng là cứ người
come, they present their opinions and
này đến thì người ta đưa ra quan điểm và
claim their opinions are
người ta bảo quan điểm của người ta là
right and others' are wrong.
đúng và quan điểm của người khác là sai.
There.  But here, the Buddha is completely different.
Đấy. Thế ở đây Đức Phật đã khác hẳn rồi.
Do not be unbelieving, for this is what is said in the
Chớ bội tin vì điều đó được nói ra từ
scriptures.
kinh điển.
Don't be quick to believe based on metaphysical reasoning.  Because
Chớ vội tin vì lý luận siêu hình. Vì lý
I can't verify metaphysical reasoning either
luận siêu hình mình cũng không kiểm
.  I can't verify
chứng được. Mình không kiểm chứng được
that.  So, it has to be something we can
đâu. Thế cho nên là phải là cái gì mình
verify?  Don't be too quick to believe it.  This is
kiểm chứng được? Ấy chớ vội tin. Đây là
about not believing hastily, not that you should
chớ vội tin chứ Đức Phật không nói là
n't believe at all, but rather that you shouldn't believe hastily.  Don't
không được tin mà là chớ vội tin. Chớ
rush; the Buddha will help
vội thì từ từ tí nữa Đức Phật sẽ giúp
us overcome our impatience later.  If you're not in a hurry, you can
cho chúng ta hết vội. Hết vội không vội
still be trusted, but if you're not in a hurry, you can trust.
vẫn được tin nhưng không tin vội. Kính
Dear fellow practitioners, in this world, if
thưa quý đạo hữu ở ngoài đời ấ việc gì
we rush through everything, it will all end up going
chúng ta cũng vội vàng ấy thì nó đều đi
wrong.  See?  One can be
đến hỏng. Thấy không? Người ta có thể là
quick, but not in a hurry.  Fast, accurate,
nhanh nhưng không vội. Nhanh, chuẩn xác
but not rushed.
nhưng không vội.
Don't be quick to believe something just because it aligns with a certain viewpoint.
Chớ vội tin vì đúng theo một lập trường.
To be correct according to a certain stance means to have one
Đúng theo một lập trường tức là một cái
's own viewpoint, a way of thinking about
quan điểm của mình, một cái quan điểm
life, or one's own perspective on
sống hay một quan điểm của mình về một
something.  I have a position
cái việc gì đó. Mình có một lập trường
on that matter.  Don't be too quick to believe.  Is that right?
về việc đó. Chớ vội tin. Có phải không?
It's a stance, a point of view.  Don't be
Là một lập trường, là một quan điểm. Chớ
quick to believe something just because it comes from a place of authority.
vội tin vì xuất phát từ nơi có uy quyền.
That is, when people in positions of authority
Tức là những người có uy quyền thì người
speak, many people get
ta nói thì cũng rất là nhiều người bị
caught up in this trap.  Well, that's the
mắc vào cái chỗ này. Đấy, người này
kind of person they are, so what they say
người ta là người như thế người ta nói
must be true.  Is that right?  That's not
ra thì phải đúng chứ. Có phải không? Đâu
true at all.  It
có phải đúng đâu. Tướng quân ra trận
's normal for a general to make mistakes in battle.  Is that right
đánh sai là chuyện bình thường. Có phải
?  It's normal for a king to make a wrong decision
không? Vua quyết định sai là chuyện bình
.
thường.
Not all kings are wrong, but making
Không phải vua nào cũng sai nhưng cái
mistakes is normal.  Because
việc sai cũng là bình thường. Bởi vì từ
what has happened to many regimes throughout history?  It's been
xưa tới nay nhiều chế độ bị gì? bị hủy
destroyed.  Therefore, it is normal for the king to make mistakes
diệt rồi. Cho nên là việc sai của vua là
, and it is normal for the general to make mistakes
bình thường, việc sai của tướng là bình
.  Therefore, just because someone in
thường. Cho nên không phải là người có
authority says something doesn't mean we should immediately believe them.
uy quyền nói ra mà mình đã tin họ ngay.
That's how the Buddha taught us to become
Đó, Đức Phật dạy chúng ta trở thành con
wise people.
người trí tuệ đấy.
Do not be quick to believe, just because the monk who said
Chớ vội tin vì vị sa môn nói ra những
those words is your spiritual teacher.  The Buddha
lời ấy là bậc đạo sư của mình. Đức Phật
is the spiritual teacher of all
là bậc đạo sư của tất cả những người
Buddhists.  Whether that person is a god, a
Phật tử. Dù người đó là trời hay là
human, a dragon, or a demon,
người hay là rồng hay là quỷ, thế nhưng
the Buddha is completely impartial and advises against blindly believing something just
Đức Phật rất là bình đẳng là chớ vội tin
because it comes from one's spiritual teacher
vì điều đó được nói ra từ vị đạo sư của
.  Do we see that the Buddha is
mình. Chúng ta thấy là Đức Phật là duy
unique?  Do not slander anyone,
nhất không? Không phỉ báng ai,
do not glorify yourself, and do not harm others.  That's the
không tôn mình, không hại người. Đấy là
amazing thing about the Buddha.  Why is that?
cái tuyệt vời của Đức Phật. Bởi vì sao?
Because he was telling the truth.  The Buddha is the embodiment of
Vì ngài nói sự thật mà. Đức Phật là bậc
truth and wisdom.  Whoever you have
chân thật, là bậc trí tuệ. Trên ngài đã
guided, you must guide them on the
dẫn dắt ai thì phải dẫn dắt họ vào con
path of wisdom.  But what exactly is the path to wisdom
đường trí tuệ. Mà con đường trí tuệ là
?  Self-cultivation leads to self-realization.  That means being
con đường gì? Tự tu, tự tác chứng. Tức
able to think for oneself and put things into
là tự mình có thể tư duy, tự mình có thể
practice on one's own.  There.  So now we
thực hành. Đó. Thế thì bây giờ chúng ta
come to the Buddha's guidance on
đến phần hướng dẫn của Đức Phật về cách
how we can trust, and
làm sao mà mình có thể tin tưởng được mà
trust firmly, without
tin tưởng một cách chắc chắn, không vội
rushing.
vàng nha.
Kalama, when will you truly understand this
này Kalama, khi nào tự mình biết rõ như
?  These actions are unwholesome, they are
sau? Các pháp này là bất thiện, là tội
sinful.  These doctrines were criticized by intelligent people
lỗi. Các pháp này bị những người có trí
.  If accepting and practicing these things
chỉ trích. Các pháp này nếu chấp nhận và
leads to unhappiness and suffering,
thực hiện đưa đến bất hạnh và khổ đau
then, Cama, you should abandon them.
thì này Cama, hãy từ bỏ chúng.
That is to say,
Tức là
the Buddha taught us how to think.  If someone
Đức Phật đã dạy chúng ta tư duy. Nếu ai
expresses this viewpoint, we
nói ra cái quan điểm này thì chúng ta
must consider whether this viewpoint,
phải tư duy nó xem cái quan điểm này hay
this stance,
cái lập trường này hay cái truyền thống
this tradition, or this reasoning is
này hay cái lý luận này người ta nói ra
inherently evil or
mà cái điều đó mà là bất thiện là tội
sinful.   Those things
lỗi.
are criticized by intelligent people, that is,
bị những người có trí chỉ trích, tức là
people who think, who analyze
những người có tư duy, có phân tích,
, who possess wisdom; they
những người có trí tuệ, người ta chỉ
criticize those things as evil, as
trích những cái đó là bất thiện, cái đó
bad.  Is that right?
là không tốt. Có phải không?
And if accepting and practicing those things
Và các pháp ấy nếu chấp nhận và thực
leads to unhappiness and suffering, then,
hiện thì đưa đến bất hạnh khổ đau thì
Cama, you should abandon them.  Dear fellow
này Cama hãy từ bỏ. Kính thưa các quý
devotees, for example, here we have a
đạo hữu, ví dụ ở đây chúng ta có một cái
traditional festival that has been around for a very long time
lễ hội truyền thống cũng rất là từ lâu
, the pig-slaughtering festival.
rồi, đó là lễ hội chém lợn.
That means the person participating
Tức là người tham gia ấy thì chém một
could chop the pig in half with one blow,
nhát là con lợn có thể là đứt đôi ra
killing it instantly.  And that's how that person is
chết. Thế và như thế thì người đấy được
called a hero, that person is called a
gọi là người hùng, người đấy gọi là
winner.  That would be
người chiến thắng. Như vậy thì nó dã man
too barbaric.  This, in turn,
quá. Như vậy thì nó làm cho con người ta
increases a person's viciousness.  Then
này là cái tính hung ác nó tăng lên. Rồi
that viewer also praised
cái người xem ấy lại cũng tán dương cái
that cruelty.  If he just keeps learning to
tính hung ác ấy. Thế tự nó cứ đi học
fight like that, then when he gets angry about
chém như thế thì đến lúc mà nó tức cái
something, he'll end up fighting.  It is very harmful
gì thì nó chém nhau. Nó rất là nguy hại
to life.  So now, it's mostly the
cho đời sống. Thế bây giờ toàn là thế hệ
young generation who go to see it, then go home and
thanh niên đi xem xong rồi về thì cũng
sharpen their knives and machetes like that,
mài cái dao cái mát ra như thế có phải
right?  To learn how to slash.  When learning to butcher, you
không? Để học chém. Học chém thì một năm
only slaughter a pig once a year.  Then they bought
mới chém lợn một lần. Thế rồi mua những
pigs to practice butchering, and after getting used to it, they did
con lợn về tập chém quen tay rồi mà nhìn
n't find the sight of blood disgusting anymore.  They
thấy máu không không thấy ghê. Chém
don't feel any remorse when they chop someone down; they'll
không thấy rợn tay thế l tức ai là sẽ
chop anyone they're angry at.  That is why
chém. Thế cho nên chính cái lễ hội
this traditional festival is criticized by intelligent people
truyền thống này bị người trí người ta
.  Many people see it this way, when
chỉ trích. Nhiều người xem như thế những
good people are criticized.  Later on,
người thiện người ta chỉ trích. Thế về
this festival was abolished.
sau thì cái lễ hội này bị loại bỏ.
And now, there's this buffalo fighting festival, which
Thế và bây giờ còn cái lễ hội chọi châu
also has many people expressing their opinions about it.  An
cũng rất là nhiều người có ý kiến. Tâm
Quan also believed that
chí Ân Quán cũng tin rằng là sau này
adjustments would probably have to be made later because
chắc có lẽ cũng phải điều chỉnh bởi vì
seeing those two buffaloes goring
là nhìn thấy hai con trâu như vậy nó đâm
each other like that was very painful.  I sat and
nhau như vậy nó đau lắm. mình ngồi nhìn
watched them stab each other, and it hurt so much,
thấy chúng nó đâm nhau nó đau thế
but gradually people become better and they
rồi dần dần con người ta nó thiện lên
won't do that anymore.
người ta sẽ không làm như vậy nữa. Thì
Dear fellow practitioners, in foreign countries,
kính thưa quý đạo hữu, ở nước ngoài ấ
although people still don't understand
tuy rằng là người ta vẫn chưa hiểu về
karma and the law of cause and effect, and they still
nhân quả, luật nhân quả, người ta vẫn
engage in professions that involve killing,
làm những cái nghề sát sinh nhưng mà bắt
their actions have begun to lessen the
đầu cái sát sinh của người ta giảm bớt
suffering of living beings.  That means it
sự đau đớn cho chúng sinh. Tức là nó
minimizes the pain.  That
giảm thiểu đi cái sự đau đớn. Đấy cũng
's also a form of humanism, even though people haven't fully
là một cái nhân văn tuy rằng chưa giác
grasped it yet, they still see it that way
ngộ nhưng người ta vẫn nhìn thấy như thế
and try to diminish it.  For example, some people
và người ta làm giảm đi. Ví dụ người ta
believe that things are meant to nourish humans, meaning
có quan điểm là vật để dưỡng nhân, tức
that humans are born to eat things, and things are born
là người sinh ra phải ăn vật và vật sinh
to be eaten by humans.  That's the opinion people have
ra để người ăn. Người ta có quan điểm
.  But from that perspective,
đấy. Thế nhưng mà từ cái quan điểm đấy
they also feel pity, for example, for
họ cũng thấy thương xót là ví dụ như là
hitting a buffalo or cow on the head with a hammer.
đập vào đầu, lấy búa đập vào đầu con
How long does it take for it to
trâu con bò ấy nó bao nhiêu lâu nó mới
die? People get headaches, they are
chết và người ta đã bị đau đầu, người ta
beaten to scare them, and
bị đánh cho người ta thấy sợ chứ người
they are looking for a way to kill it.  The
ta tìm cái cách nào cho nó chết. Chết dễ
easiest way to die is when it doesn't feel like it
nhất mà nó chết nó không cảm giác là nó
's dying.  That means people also have to
bị chết. Đó tức là người ta cũng phải
gradually reduce their consumption.  There.  Then, even in the most
giảm dần đi. Đấy. Thế thì bằng những cái
barbaric ways of killing, people will still
cách giết mà dã man thì người ta cũng
criticize.  Therefore, here the Buddha
chỉ trích. Thế cho nên ở đây Đức Phật
says that if those actions are unwholesome, it is a
nói rằng các pháp ấy nếu là bất thiện là
sin that these actions are criticized by wise people
tội nỗi các pháp này bị những người có
.  If these practices are
trí chỉ trích. Các pháp này nếu chấp
accepted and followed, they will lead to unhappiness and
nhận và thực hiện sẽ đưa đến bất hạnh và
suffering.  Then C, you should give them up.
khổ đau. Thì này C la hãy từ bỏ chúng.
In other words, the Buddha gave us a way of
Tức là Đức Phật đưa cho chúng ta một cái
thinking.  What do we gain from this mindset
tư duy. Một cái tư duy để chúng ta có
?  There is a way of thinking.  He gives
gì? Có cách tư duy. Ngài đưa cho chúng
us a way of thinking about how to perceive all
ta cách tư duy về nhìn nhận tất cả các
things in the world.  If something is an
việc ở thế gian. Nếu việc nào là việc
evil deed, we shouldn't do it.  If it's
bất thiện, chúng ta không nên làm. Nếu
sinful, we shouldn't do it.
làm có tội lỗi chúng ta không nên làm.
That's
Đấy, khi nhận định về một quan điểm thì
how you should evaluate a viewpoint.  For example, there are
nên nhận định như thế. Ví dụ như là có
many non-Buddhist religions in India.  For example,
đạo rất là nhiều. Ví dụ thế này, tức là
they believe that bathing in the
họ có cái quan điểm là tắm nước sông
Ganges River cleanses one of sins.  And the Buddha, in the
Hằng thì hết tội lỗi. Và Đức Phật thời
old days when he practiced, even when he practiced
xưa ngày ngài tu, cái ngày mà ngài tu
non-Buddhist teachings, he also practiced them because
ngoại đạo ấy, ngài cũng đã thực hành vì
he used to live in the royal palace in a
ngày trước ngài cũng là ở trong cung vua
country that followed Brahmanism
mà cái đất nước cũng đi theo Bà La Môn
.  Therefore, in Brahmanism, they
mà. Cho nên là đạo Bà La Môn là họ lấy
bathe in the Ganges River to cleanse themselves of their
tắm ở dòng sông Hàng ấy để cho nó hết
sins.
tội lỗi.
There were some fellow practitioners who, with their minds focused on meditation,
Có một số đạo hữu cùng với tâm chứa quán
crossed the Hang River; the water was terribly dirty.
sang sông Hàng ấy, nước bẩn kinh khủng.
If it gets cold, it's very cold over there
Nếu mà trời rét thì ở bên đấy thì rét
.  They still go down and soak in the
lắm. Họ vẫn xuống họ ngâm ở dưới dòng
Ganges River to wash away their sins.  Therefore,
sông Hằng cho nó hết tội lỗi. Cho nên
the Buddha said that if accepting those practices
Đức Phật mới bảo nếu các pháp đấy mà
leads to suffering, then one should not
chấp nhận thì đưa đến đau khổ thì đừng
do them.
làm.
For example, people say that bathing in the Ganges River
Ví dụ người ta nói là tắm nước sông Hằng
will cleanse sins, but we don't
sẽ hết tội lỗi thì hết tội lỗi mình có
see sins completely removed, do we?  For example, if you
thấy hết đâu có phải không? Ví dụ như là
scold your parents and then go down to the Ganges River to
mắng cha chửi mẹ xong đi xuống nước sông
bathe, your parents won't forgive you
Hằng tắm đâu bố mẹ có tha lỗi cho mình
.  The consequences of one's actions can never be completely eradicated.
đâu. Không thể hết được quả báo được.
Therefore, the Buddha taught that if
Thế cho nên là Đức Phật dạy là nếu như
accepting that practice leads to
mà chấp nhận cái pháp đấy mà đưa đến bất
unhappiness, then one should not accept it if it leads to the destruction of the
hạnh thì không nên đưa đến hủy hoại cơ
body.  See?
thể thì không nên. Thấy không? Ở bên đấy
The water over there is very dirty.  The fellow practitioners were
nước nó rất là bẩn. Các quý đạo hữu
terrified.  People still go
khiếp khủng lắm. Bây giờ là người ta vẫn
out to bathe now.  For example, they put this dead body
ra tắm. Ví dụ cái xác chết này người ta
down to wash it, not knowing what disease it had,
cho xuống rửa không biết là bệnh tật gì
but they still
nhưng mà cho xuống rửa đấy người đấy vẫn
bathed normally next to the corpse; it was
tắm bình thường ở bên cạnh cái xác chết
incredibly dirty.  But that's
ấy bẩn khiếp khủng luôn. Thế nhưng mà họ
because of what they call their ideology and perspective on
do cái đấy gọi là cái tư tưởng cái quan
spiritual practice.  Therefore,
điểm tu hành của họ. Thế cho nên ở đây
the Buddha said here that one should not believe hastily, because the
Đức Phật mới nói là chớ vội tin vì vị sa
monk's words were spoken by his teachers,
môn nói ra là những bậc đạo sư của mình
who taught him not to believe quickly.   There
là người dạy mình không nên vội tin.
must be scrutiny, there must be a rationale that if
phải có thẩm sát, phải có tư duy là nếu
that practice is sinful, then it should not be done.   If
pháp đấy là tội lỗi thì không nên làm.
practicing that method doesn't lead
Cái pháp đấy có thực hành cũng không đưa
to enlightenment or
đến cái sự giác ngộ, không đưa đến cái
liberation of the mind, then it
sự giải thoát trong tâm mình thì cũng
shouldn't be done.  Like our teacher, the Buddha, when
không nên làm. Như thầy xưa Đức Phật ấy,
he first began his monastic life, he practiced these kinds of ascetic practices,
ngài mới đầu đi tu ngài tu các pháp khổ
dear fellow practitioners.   He
hạnh như thế này các quý đạo hữu.
once ate one sesame seed a day.  And then he ate buffalo
ngài đã từng thực hiện rồi. Thế rồi ăn
dung, and he did just that.
phân trâu ngài cũng đã thực hiện rồi. Ăn
He has already eaten cow dung.  Then he
phân bò ngài cũng đã thực hiện rồi. Rồi
took the kumquat tree branch and rubbed it against his body so that his skin would bleed; he had already
lấy cây quất vào mình để cho da máu ngài
done that.  The process of drying the bones has also been
cũng thực hiện rồi. Làm phơi xương cũng
done.  Sunbathing has also been done
thực hiện rồi. Phơi nắng cũng thực hiện
.  He has already walked on thorns
rồi. Chân đi trên gai ngài cũng thực
.  On the day he abstained from drinking water, he only
hiện rồi. ngày ngài nhịn uống nước chỉ
drank the water from the bones. In the evening and at
uống nước ở xương nó nó buổi tối buổi
night, when the bones fell onto the leaves, he would take the
đêm xương nó rơi xuống lá thì lấy cái
water from there and drink it.  Enduring thirst and
nước ở đấy uống thôi. Chịu khát chịu cực
hardship like that has been done, but it
khổ như vậy cũng thực hiện rồi nhưng
hasn't led to liberation.  Therefore,
không đưa đến giải thoát. Cho nên về sau
he later had to return to the middle path.  After drinking the
ngài phải trở về trung đạo. Sau khi uống
bowl of milk porridge offered by Suata,
bát a cháo sữa của ngài Suata dâng cúng,
he realized that the act of destroying the body
ngài mới thấy rằng cái việc mà hành thân
without right view was
hoại thể mà không có chánh kiến thì cũng
pointless.  It leads to suffering, it leads to the cycle of reincarnation in the six
đi vào gì? đi vào đau khổ, đi vào lục
realms.  Therefore, only after attaining
đạo luân hồi mà thôi. Cho nên sau khi
enlightenment did he expound the
ngài chứng đạo ngài mới nói ra cái pháp
Middle Way doctrine.  That's it, my esteemed fellow practitioners.  The
trung đạo. Đấy các quý đạo hữu ạ. Kinh
scripture continues, "When you yourself
văn nói tiếp, này ca khi nào tự mình
know clearly that these things are good and
biết rõ như sau: các pháp này là thiện,
without fault..."  These teachings are praised by
là không tội lỗi. Các pháp này được
the wise, those who are
những người trí, những người có trí tán
intelligent.  If these teachings, when accepted and
thán. Các pháp này nếu chấp nhận và thực
practiced, lead to happiness and peace, then,
hiện đưa đến hạnh phúc và an lạc thì này
Cama, you should attain and abide in them.
Cama hãy chứng đạt và an trú.
Dear fellow practitioners, the phrase that
Kính thưa các quý đạo hữu, cái cụm từ mà
the Buddha taught is that these practices are good and
Đức Phật dạy là các pháp này là thiện là
without sin.  In the
không có tội nỗi. Ấ thì trong các cái bộ
scriptures, the Buddha said that these practices are
kinh thì Đức Phật nói là các pháp này là
good and bring benefit to oneself and
thiện mang đến lợi ích cho mình, mang
to the many.  So, that means
đến lợi ích cho số đông. Đấy, tức là cái
I only do this practice if it benefits me or the majority.  So what exactly
số đông thì mình mới làm. Thì thế nào
constitutes goodness?  That is, the person who performs the action.
gọi là thiện? Tức là người thực hiện.
First, one must
Thứ nhất là hiện tại
be at peace in the present moment, and then receive good rewards later; therefore, one
được an lành, sau được quả báo tốt đẹp,
must be at peace in the present moment.  So
hiện tại phải được an lành. Thì cái chữ
what does the word "peaceful" mean here?  The meaning of "peace and tranquility" is that
an lành ở đây là gì? Cái chữ an lành là
we can let go of
mình có thể từ bỏ được cái tâm tham sân
our greed, anger, and delusion.  There, peace and tranquility.  By abandoning one
si của mình. Đấy, an lành. từ bỏ được
's own greed, anger, and delusion, one can also prevent
tâm tham sân si của mình và cũng khiến
others from falling into the path of delusion,
người khác không đi vào con đường si mê,
greed, and
không đi vào con đường tham lam và sân
anger.
giận. Đó
These teachings are praised by the wise
và các pháp này thì được người có trí
.
tán thán.
Dear fellow practitioners,
Kính thưa các quý đạo hữu,
simply knowing how to do something that earns the
chỉ cần để tìm được là cái việc làm của
admiration of wise people
mình để người có trí tán thán cũng là
requires skill; without that skill, it's
phải biết cách chứ không biết cách thì
impossible.  To find intelligent people
không được đâu. Chúng ta tìm được người
and let them know that they appreciate our work, we
để cho biết họ tán thán cái việc làm của
must also have a thoughtful mindset to find
mình cũng phải có tư duy mới tìm được
intelligent people.  That means if you work in
người trí. Tức là mình làm cái lĩnh vực
this field, you need to get feedback from people in
này thì phải được những cái người ở lĩnh
this field.  If I choose to become a monk, I
vực này người ta nhận xét. Mình đi tu
should be
thì phải được những cái bậc chân tu
judged by true, experienced monks, not by the
người ta nhận xét chứ không phải là
majority who aren't
những người số đông kia không phải là
dedicated practitioners.  The monastic community includes
những người chuyên tu. Chuyên tu có các
very senior monks.  After many years of
bậc trưởng lão rất là lớn. Nhiều năm
practicing asceticism, if we are the ones
người ta tu hành rồi thì mình là người
practicing later, we should go and learn from them,
tu sau mình phải tìm đến đấy học hỏi
right?  Let's see what's right, and
phải không? Xem thế nào là đúng, xem
whether this kind of parenting is acceptable.  Is
việc làm con thế này có được không. Có
that right?  People will analyze it for
phải không? Người ta sẽ phân tích cho
me, and what can I use the classics for?
mình và mình dùng kinh điển để mình gì?
I need to think for it to work.  There.
Mình tư duy thì mới được. Đấy. Thế cho
Therefore, Tâm Chiế Hàn Quán would like to remind you,
nên ở đây thì Tâm Chiế Hàn Quán chỉ nhắc
dear fellow practitioners, that
một chút với quý đạo hữu là mình nhớ là
whatever field you work in,
mình làm ở lĩnh vực nào thì phải được
you must be judged by people who are profound and knowledgeable in that field.
lĩnh vực đó người ta nhận xét về mình.
That's what it means to find someone who truly appreciates your
Thế mới gọi là tìm được người trí tán
wisdom, not just to see people who praise
thán chứ không phải là cứ thấy người tán
you.  This person is an example of someone who is in this position
thán. Người này là ví dụ như là bậc này
, this position is this position,
là cái này, bậc này là cái này, người
this person has authority.  A person of high standing,
này là có uy quyền. Bậc trí người ta
also known as someone with authority, or an
cũng gọi là có uy quyền chẳng hạn, bậc
intellectual, but whose field of expertise may not be
trí thức nhưng lại không phải là lĩnh
their own.  For example, imagine
vực của mình. Đấy, ví dụ như là bây giờ
a doctor who goes around and
lại một ông bác sĩ mà ông lại đi ra lại
sees people who are just
toàn thấy những cái người mà ở đâu người
complaining about things elsewhere, not people in
ta thán thán chứ không ở trong lĩnh vực
that field.  They say he has absolutely nothing,
đấy. Người ta lại bảo là anh là không có
so how can I possibly accept or
một tí gì thì mình đâu làm sao mà có thể
acknowledge him?  Is that right
được, có thể công nhận được. Có phải
?  You have to go through tests, you
không? Thì anh phải qua thử nghiệm, anh
have to go through many stages to prove
phải qua rất là nhiều khâu để chứng minh
that your treatment is
cho cái việc chữa bệnh của anh là thực
really effective before you can be trusted.  Is
sự là tốt đẹp thì mới được tin chứ. Có
that right?  Then there are many
phải không? Thế rồi rất là nhiều lĩnh
other fields as well, so whatever field it is,
vực khác nữa cho nên là lĩnh vực gì
we must find intelligent people in
chúng ta phải tìm được người trí ở lĩnh
that field who are recognized and
vực đấy người ta công nhận người ta tán
admired; only then will we succeed.  So,
thán thì mới được đó nhé. Thế thì kính
esteemed fellow practitioners, how do we
thưa quý đạo hữu, đấy là cách mình xây
build trust externally?  External
dựng lòng tin ở bên ngoại gì? Ngoại
environment.  We have to think
cảnh. Tất cả mọi vấn đề mình phải tư duy
deeply about every problem.  I need to think deeply.  So
sâu sắc. Mình phải tư duy sâu sắc. Thế ở
here, I'm telling you, fellow practitioners,
đây tâm chế quán kể cho các quý đạo hữu
that some of our Buddhists who are involved in
nghe là có những Phật tử của mình
business, stock market investments,
làm ăn kinh doanh, đầu tư chứng khoán
and other investments have lost everything.
với lại đầu tư các thứ thì nó mất hết.
Then, when I asked Tâm Chiếu Ân Quán about it,
Thế đến lúc hỏi tâm chiếu ân quán thì
Tâm Chiếu Ân Quán said not to search
tâm chiếu ân quán bảo là đừng mày mò tìm
online because you can't
ở trên mạng bởi vì ở trên mạng thì không
tell what's real and what's fake on the internet.  It's impossible to
biết đâu là thật đâu là giả cả. Không
tell what's real and what's fake.  Now
biết đâu là thật đâu là giả. Bây giờ
we need experts who have
mình phải có những cái chuyên gia người
received training, right?  For
ta phải có đào tạo có phải không? người
others to understand, we must go through
ta có thông hiểu thì mình phải qua cái
this formal training course to gain that
lớp đào tạo chính thống này để mình
understanding.  Because in that place, where there is
hiểu. Vì ở trong đấy nó có cứ có cái
truth, there will always be falsehood.  In this world,
thật thì sẽ có cái giả. Ở trên đời này
for every genuine thing, there will always be a fake version
cứ có cái gì thật thì sẽ có cái giả
that follows.  Therefore, as a
tương tự nó đi theo. Thế cho nên giữa
beginner, I cannot
thật giả mình là người sơ cơ mình không
distinguish between truth and falsehood.  Therefore, we must investigate and
biết được. Cho nên mình phải tìm hiểu và
seek out the truth so that we can have the
đi tìm cái thật ấy để cho mình tự có
knowledge to make our own judgments.  Now, if you
kiến thức mình đánh giá đã. Bây giờ là
just go online and explore, you'll realize that the
cứ vào mạng mày mò rồi thì thực ra trên
internet is actually a network that we can't fully
mạng nó là một mạng lưới mà ta không xác
understand.  Then, for example, if it was a
định được. Thế rồi thì ví dụ như nó đã
scam, wouldn't it have to be a whole string of words
lừa đảo thì nó phải ra cả một mạng lưỡi
?  It has to use a whole network of
có phải không? Nó phải ra cả một mạng
tongues first, then it teaches this and that, and it
lưỡi đã thì rồi nó dạy cái nọ nó dạy kia
turns out that we're just looking for everything from it
là hóa ra là mình đi tìm toàn ở nó cả
.  Because it's all their content, and
thôi. Tại vì nó toàn là cái bài của nó
then it links to other content that's also part of
thế này nó lại trỏ sang cái bài cũng là
their network.  I just feel like I'm going in
cái mạng lưới của nó. Thì mình cứ thấy
circles in this article, and
là lòng vòng trong cái bài này và cái đi
following the cursor is going to kill me.
theo con trỏ nó là mình chết rồi. Không
Impossible.  That's why many of our Buddhists are in
được. Thế cho nên là nhiều Phật tử của
that situation.  Although the practice of mind-controlling and soul-
mình bị như thế. Tuy rằng tâm chế hồn
contemplation isn't about business, the kind of thinking that
nhưng mà tâm chiếu hồn quán tư duy như
requires genuine knowledge acquired through
vậy mình phải thực sự có kiến thức bằng
formal training, it's
những lớp đào tạo chính thống chứ không
not about some random teacher who appears
phải là một ông thầy nào đấy tự nhiên đi
online, someone who's running a
trên mạng có một người nào đấy tự nhiên
business without any experience, and
người ta kinh doanh người ta chẳng có
then charges a certain amount of money.
dậy xong thu mỗi người bao nhiêu tiền
They don't know how the person is running their business,
tôi chả biết anh kinh doanh thế nào
but they charge a lot of money, and in
nhưng anh dạy anh thu bao nhiêu tiền anh
the end, they just keep track of how
cuối cùng ra là hóa ra ông lợng bao
much they're taking. That's very
nhiêu tiền đấy cái đấy là rất là nguy
dangerous, isn't it? Therefore, in
hại có phải không Thế cho nên càng thời
this day and age,
đại này thì cái bài chớ vội tin này
we must truly follow the
chúng ta phải thực sự là phải theo lời
Buddha's teachings.  We must investigate, we must
Đức Phật dạy. Ta phải thẩm sát, ta phải
go to the people who are knowledgeable in each
đi đến chỗ người có trí trong từng lĩnh
field and examine them thoroughly in order to
vực một để thẩm sát thật kỹ thì chúng ta
find them.  Is that right?  We have just
mới tìm được. Có phải không? Ta mới tìm
found a place of peace and tranquility.  Purity
được cái nơi mà thanh tịnh. Thanh tịnh
means being truthful; that's what is called
tức là đúng sự thật thì gọi là thanh
purity.  In this world, whatever is true to itself,
tịnh. Thế gian này cái gì đúng sự thật
we call pure in this
của nó ta cũng gọi là thanh tịnh ở thế
world.  For example, this person might say that
gian. Ví dụ người này nói rằng là cái
if you eat this food, it's poisonous and you'll
món này nếu ăn vào nó có độc và nó sẽ
die.  Then this person
chết chẳng hạn. Thế thì cái người này
must be a doctor, someone who can
phải là cái người bác sĩ, phải là cái
analyze things.  Is that right?
người phân tích được. Có phải không? Thì
We have to go there ourselves;
ta phải tìm đến đấy chứ không thể nào mà
we can't just trust that other woman who says
ta lại chỉ có tin mỗi bà kia bà bảo bà
this dish is delicious and gives you this and that kind of effect
cái món này ngon lắm ăn vào thế này thế
.  And then we just eat
này thế kia. Xong sau đó ta cứ thế ta ăn
without bothering to find out if it's true
ta không chịu đi tìm hiểu xem có thật
or not.  We can't just eat like that
hay không. Ta cứ thế ta ăn là không
.  In this day and age, if you
được. Cái thời này là
want to experience suffering, distress, and failure, you
muốn bị đau khổ, phiền não, thất bại thì
must use this sutra, you must use
phải dùng cái bài kinh này, phải dùng
these teachings.  There.  So, dear fellow
cái lời dạy này. Đấy. Thì kính thưa quý
practitioners, firstly, within our hearts
đạo hữu, thứ nhất là trong nội tâm của
, we must be free from greed, anger, and
mình, mình không có tham, không có sân,
delusion when we cultivate
không có si khi chúng ta xây dựng được
inner purity, as we did in the
nội tâm thanh tịnh như hôm trước, cái
lesson we learned the other day.  To
bài hôm trước chúng ta đã học đấy. Muốn
cultivate inner peace,
xây dựng được cái nội tâm thanh tịnh của
we must also have a method.
chúng ta thì chúng ta cũng phải có cách.
And to create a peaceful environment,
Và muốn xây dựng được ngoại cảnh thanh
we must first find a way to
tịnh thì cũng phải có cách để chúng ta
gain faith.  Have pure faith
mới có được lòng tin gì? Lòng tin thanh
.
tịnh nhé.
And here are the main topics for
Và sau đây là các cái đề mục quán của
this third cycle.
chu kỳ số 3 này.
The first objective is to reflect on
Đề mục thứ nhất là quán chiếu lại các sự
past misconceptions and to think critically in order to
việc đã tin sai lầm và tư duy để loại
eliminate gullibility and hasty belief in the
trừ sự dễ tin, vội tin trong các tình
following situations.   They believed it hastily
huống sau.
because they were following a legend.   They believe hastily
Vội tin vì nghe theo truyền thuyết.
because they follow tradition, they believe hastily
Vội tin vì nghe theo truyền thống,
because of metaphysical reasoning.  Of
vội tin vì lý luận siêu hình. Đương
course, we've heard this metaphysical theory
nhiên là cái lý luận siêu hình này thì
many times before.  Previously,
chúng ta nghe nhiều rồi. Trước kia thì
Tâm Chiếu Hàn Quán
Tâm Chiếu Hàn Quán
often went to fortune tellers at home,
ở nhà thường đi xâm bói
and they said that there were five evil spirits in the land of their
thì người ta nói rằng là trong đất của
house, which was why the husband and wife were
nhà có ngũ quỷ cho nên là hai vợ chồng
not getting along.  No married couple is ever completely
không thuận hòa. Vợ chồng chả có vợ
harmonious.  Is that correct
chồng nào thuận hòa hết cả. Có đúng
?
không?
As for me now, I have to say that
Như mình bây giờ thì mình phải nói là
this is due to karma, so I
cái này là do nghiệp lực cho nên bản
have to cultivate my mind, be patient, and
thân mình phải tu tâm, phải nhẫn nhục,
transform myself.  As for
phải chuyển hóa. Còn đối với các cái đạo
basic moral principles like those taught by the Buddha, we should
đức cơ bản như Đức Phật dạy ấy thì mình
direct our minds towards making offerings to our
hướng tâm tới mình hiến cúng cho gia
ancestors and those who have passed away
tiên và những người đã mất xung quanh
.  That's enough.  Is that right?  That means
đó. Thế là đủ thôi. Có phải không? Tức
we are creating another merit through
là mình tạo thêm một cái công đức bố
giving, another merit through gratitude.  That's it,
thí, một công đức biết ơn. Thế thôi, thế
I'm lucky then.  So, within
là mình có phước rồi. Thế còn lại trong
the family, we must transform
gia đình thì mình phải chuyển hóa tâm
our consciousness, practice meditation, and
thức mình rồi thì mình phải tu tập, mình
dedicate the merit. If my husband and I
hồi hướng chứ nếu mình với lại chồng
had any unwholesome past experiences that led us to be
mình quá khứ có cái gì bất thiện mà có
together, then we must practice
duyên đến với nhau thì chúng ta bây giờ
meditation now, right?  That requires
phải tu tập phải không? Đấy thì phải tu
practice and transformation of one's mindset.
tập, phải chuyển hóa tâm thức của mình.
That's all there is to it, it's
Đấy thế đơn giản như thế thì chúng ta
very easy for us to listen.  But before, there were five
nghe rất là dễ. Nhưng trước kia là có
demons, you offered sacrifices to the five demons, then there was the
ngũ quỷ đấy, cúng ngũ quỷ đi rồi có bà
Lady of the Five Directions, you offered sacrifices to the Lady of the Five
chúa Lăm Phương đấy cúng bà chúa Lâm
Directions, then there were so many things, the royal palace, princesses,
Phương đi rồi nhiều lắm rồi gì hoàng
princesses riding in
cung công chúa gì ấ rồi công chúa gì đi
carriages, so many things, like broken
xe mói nó nhiều lắm nào là bị đánh vỡ
jade cups, being thrown down here on
chén ngọc bị đầy xuống đây ở trên cái
this land, it's so much fun, I don't know how
khu đất này vui cũng không biết bao
much paper money there was, the offerings to the temple,
nhiêu vàng mã luôn tâm chế hòn quán đ
people buying paper dragons and elephants for
người cả đi sắm rồng mã cúng thế ngựa mã
offerings, it was terrifying. In the
rồng mã voi mã cúng khiếp lắm đấy thời
old days, we didn't know anything, we just said that if you offered sacrifices like that, you
xưa biết gì đâu cứ nói là cúng như Thế
would get this or that, but there was nothing to
thì được cái nọ cũng như thế thì được
verify, nothing to see
cái kia chả có gì kiểm chứng cả chả thấy
.  You understand, gentlemen, that if other
được cái gì cả. Đấy các quý đại hiểu tại
people go to fortune tellers and you don't, you
vì là người ta đi xem bói mình không đi
feel like something is missing.
xem bói thì thấy nó thiếu thiếu.
Then I went to see a fortune teller, not knowing why, and just
Thế rồi đi xem bói chả biết để làm gì
listened to whatever they said. Actually,
người ta bảo gì thì nghe đấy chứ thực ra
I wasn't that desperate to get my fortune told
mình cũng chưa đến nỗi phải đi xâm bói
like that.  But we're just following the trend.
thế đâu. Nhưng mà cứ theo trào lưu thôi.
Actually, back then I wasn't greedy
Thực ra cái hồi đấy mình cũng không tham
because life was
là phải tại vì là cuộc sống nó cũng
n't exactly luxurious, but it was
không phải là đầy đủ quá nhưng mà nó
n't lacking either, and
cũng không phải thiếu thốn mà cái thực
honestly, my heart didn't demand
ra cái tâm mình nó cũng không có đòi hỏi
much.  I am also content and happy
gì nhiều. Mình cũng vừa lòng bằng lòng
with my life.  However,
với cuộc sống của mình. Thế nhưng mà đầu
getting a fortune teller's tattoo at the beginning of the year is a trend; if you haven't gone yet and
năm đi xăm bói là trào lưu, chưa đi xem
feel like something's missing, you just go anyway.  Then they say it's a
thấy thiếu thì cứ đi thôi. Thì lại bảo
memorial tomb, so they just go and build one anyway.
mộ tạ mà thì cũng đi tạo mộ tạ mà thôi.
Buying elephants, buying horses, buying
Mua voi, mua ngựa, mua hình nhân thế
these effigies to take our place – we'll buy them all.  I don't understand
mạng này cũng mua thôi. Không hiểu để
why.  Only now do I realize how disgusting that
làm gì. Đến bây giờ mới biết là gớm cái
paper doll can be a substitute for
con bằng giấy nó lại thế được cái hình
my own effigy.  But when I started studying Buddhism,
nhân của mình. Nhưng đến lúc học Phật
I was able to think independently.  But
thì mình tự chủ tư duy được. Nhưng mà
before, people said that whatever they said, that's how
lúc trước thì người ta bảo sao thì siêu
metaphysical things are, and how could I control it? So I felt uneasy before I
hình như thế mình làm sao kiểm soát được
did it.  Is that right?   There is
thì chưa làm thì áy náy. Có phải không?
no thinking involved.
không có tư duy gì cả.
Look, seeing all the things I hastily believed based on
Đấy, xem những việc mình đã vội tin vì
metaphysical reasoning—if this were the case,
lý luận siêu hình nếu mà ở chỗ này á
I'd find it really funny because there were so
mình nghĩ ra mình rất là buồn cười vì
many of them.  To believe something hastily because it aligns with one's
nhiều lắm mà. Vội tin vì đúng theo mà
stance means that the person has a
lập trường, tức là người ta có một cái
certain position or viewpoint.  This is how it should be
lập trường gì đấy. Cái này nó phải thế
.  So I just believed what they said
này cơ. Thế là mình cứ tin theo người ta
.  They believe hastily because it aligns with preconceived notions.
thôi. Vội tin vì phù hợp với định kiến.
Actually, those esteemed gentlemen
Thực ra các quý đại hữu á với định kiến
have preconceived notions about something.  So what's wrong with
mình có định kiến với một cái gì đó. Thế
me?  I'm bound by karma because I'm always
là mình bị gì? Mình bị cộng nghiệp với
prejudiced like that, so I just
vĩnh người có định kiến như thế là mình
believe in them.  For example, some
tin theo luôn thôi. Đấy ví dụ như nói là
people say that it's a prejudice, and that big temples with
có người nói là định kiến với lại chùa
huge Buddha statues mean people can't practice Buddhism there
to Phật lớn là trong đấy người không tu
.  So, the whole society is abuzz with the idea that if you become a
được. Thế là tất cả xã hội là aua là đi
monk, you have to go without a temple, because how can you practice asceticism in a big temple?
tu là phải không có chùa chứ chùa to thì
Actually, I must say to
tu thế nào được. Thực ra xin thưa với
you, esteemed fellow practitioners, that without such merit, one
các quý đạo hữu người không có phước ấy
cannot possibly save
thì cũng không thể nào độ được chúng
sentient beings.  The reason this temple is so large is also due to
sinh. Mà cái chùa này nó to ấy là do
the merits of the people who live here.  Because when
phước của chúng sinh nữa đấy. Vì người
people go to the temple, they get to sit inside and
ta đến chùa người ta được ngồi trong
listen to the Dharma.
chùa người ta nghe pháp.
Therefore, that is also a blessing for all living
Cho nên đấy cũng là phước của cả chúng
beings.  The greatest blessing for all abbots
sinh. Phước của cả các thầy trụ trì đấy
is the blessing of saving sentient beings.  And the good fortune of
là có phước độ sinh. Và phước của chúng
this person is that this teacher is fortunate enough to be able to
sinh đấy là thầy này nó cái phước nó
listen inside his house, not
ngồi nghe trong nhà chứ nó không ra
outside in the pouring rain, in the pouring rain.
ngoài rầm mưa dãy lắng nó nghe được. Cái
The teacher is so lucky that he can attract
phước của ông thầy thì ông phải độ đến
10,000 people to one of his lectures
một buổi nghe của ông phải 10.000 người
.  Yet, among these 10,000 people,
cơ. Thế mà phước của 10.000 Nghìn người
not a single one had the good fortune to
này thì không có một người nào phước lại
go and listen to the Dharma, enduring rain and scorching
phải đi nghe pháp lại phải rầm mưa dãy
sun.  So what kind of fate is that?   The
nắng mà nghe. Thế đấy là nhân duyên gì?
circumstances are right.
Nhân duyên hội đủ.
Each era has its own set of circumstances for all living beings
Thời nào thì nhân duyên của chúng sinh
.  What about the time of the Buddha?   In
thời đấy. Còn thời của Đức Phật thì sao?
the time of the Buddha, when people
Thời của Đức Phật ấy khi mà các ngài
heard about something, they often used supernatural powers.
nghe ấy thì dùng thần thông là nhiều. Đ
Is it true that some people are blessed with supernatural powers?   A
phước người ta thần thông có phải không?
person's good fortune is a blessing of supernatural powers.  The
Phước người ta là phước thần thông. các
Bodhisattvas and Arhats were all
vị Bồ Tát rồi các vị A La Hán ở khắp
around because they had all used their supernatural powers
xung quanh vì các vị dùng thần thông hết
.  As for that tiny patch of land on
rồi. Còn cái chỗ đất bé tí của trên chỗ
Ninh Thieu mountain, it was then that
núi Ninh Thếu ấ là khi đấy cái năng lực
the Buddha's power naturally leveled the ground, allowing
của Đức Phật tự nhiên nó bằng phẳng ra
people to ascend and hear;
người ta mới lên người ta nghe được chứ
otherwise, how could they hear anything on such a small, insignificant piece of land?
không thì nó bé tí thế nghe thế nào
Is that right?  Therefore, in each era,
Có phải không? Thế cho nên là thời nào
it is associated with the karmic causes, blessings, and
thì nó đi với nhân duyên phước báo và
consequences of the beings of that time.  For example, during the
nghiệp quả của chúng sinh thời đó. Ví dụ
time of our Bodhisattva Thich Quang Duc
như thời mà mà Bồ Tát Thích Quảng Đức
.  Here, Tâm, while
của chúng ta ấy. Đây Tâm chữ quán vừa
reading the entire text of the character "Quán," also provided
đọc đầy một quán nhưng vừa giải thích
further explanation.  In the time of our Bodhisattva Thich Quang Duc
thêm. Thời mà Bồ Tát Thích Quảng Đức của
, wasn't that a time of war and
chúng ta ấy, cái thời đấy chiến tranh
turmoil?
loạn lạc như thế có phải không? Nghe
Even just hearing a Dharma talk requires enduring
được một bài pháp cũng phải trải qua bao
countless hours of wartime gunfire.  So
nhiêu làn đạn chiến tranh chứ. Thế bây
now you're saying, "Oh, that's how you practice asceticism,
giờ cũng bảo là ơ phải thế mới là tu à
right?"  So, imposing
có phải không? Cho nên áp đặt những cái
incorrect ways of thinking based on the
tư duy nó nó nó không đúng theo một cái
viewpoints of some people,
quan điểm của một số người có phải thế
what's the point of building temples then?  That money went to
rồi lại xây chùa để làm gì? Tiền đấy đi
charity.
từ thiện.
So, let's build a temple so people can come and
Ơ thế đi xây chùa để cho người ta đến
learn about karma.  Is that what you call charity
học nhân quả. Cái đấy có gọi là từ thiện
?  High-level philanthropy always.  Is that right
không? Từ thiện cao cấp luôn. Có phải
?  Charity gives people knowledge.
không? Từ thiện cho người ta kiến thức.
What does charity give people?  Give the
Từ thiện cho người ta cái gì? Cho cái
teachings of liberation so that people will abandon evil and
giáo lý giải thoát để về người ta bỏ ác
do good.  Because people abandon evil and do good, they
làm lành. Vì bỏ ác làm lành cho nên
do not suffer the consequences of evil deeds.  Many generations of
người ta không bị quả báo ác. Nhiều đời
people have been happy.  Then the monks
người ta hạnh phúc. Thế thì các thầy thì
will practice charity in every way possible.
sẽ từ thiện bằng tất cả các nhân duyên.
Some of the money will be used to build temples, and some will be
Phần tiền thì để xây chùa, phần tiền thì
used for charity to help people.  Now that
đi từ thiện đi giúp người. Bây giờ tất
everyone in the world is doing charity work, if no
cả thế gian này đi từ thiện hết, không
temples are built, where will the people
xây cái chùa nào thì lấy đâu ra người
come to learn Buddhist teachings?  Is that right?
đến là để học giáo lý. Có phải không?
Therefore, that viewpoint is completely wrong,
Cho nên cái quan điểm nó rất là sai lầm
but the majority still follow it.  Therefore,
nhưng số đông thì lại nghe theo. Cho nên
this majority have not yet encountered the
cái số đông này là chưa gặp được lời
Buddha's teachings, have not yet heard the Buddha's teachings.
Phật dạy, chưa nghe được lời Phật dạy.
So, don't be quick to believe something just because it fits your
Đấy, cho nên chớ vội tin vì phù hợp với
preconceived notions.  That means we have preconceived notions,
định kiến. Tức là mình có định kiến đấy,
we hear many people have preconceived notions, and
mình nghe nhiều người có định kiến đấy,
we stop thinking critically.  Therefore, it's best
không tư duy nữa. Cho nên tốt hơn hết là
not to be someone who lives by prejudice.
mình đừng là người có sống bị định kiến.
By thoroughly understanding every issue,
Nên tìm hiểu mọi vấn đề một cách thấu
we will become smarter,
đáo thì chúng ta sẽ trở nên thông minh,
more knowledgeable, and more well-informed.  Is that right?
trí tuệ và hiểu rộng. Có phải không?
Live without worries.  Therefore, for
Sống không phiền não. Cho nên đối với
those who lack affinity, they will be
những cái người không có duyên thì họ sẽ
helped in a way that lacks affinity.  For example, during
độ bằng cách không có duyên. Ví dụ như
the time of the Buddha, there was an Arhat who could
thời Đức Phật ấ có một vị A La Hán, vị
not save anyone, could not
này không độ được cho một ai, không giác
enlighten anyone, meaning he had no
ngộ được cho một ai, tức là không có
opportunity to preach the Dharma to anyone.  I must practice asceticism alone
duyên thuyết pháp cho ai cả. phải tu một
.  Even after attaining Arhatship, he
mình. Thế rồi đắc A La Hán rồi đấy mà
lacked the opportunity to preach the Dharma or to
không có duyên thuyết pháp, không có
guide anyone to enlightenment.  Later, the
duyên độ được cho ai. Thế về sau Đức
Buddha said, "Now that
Phật thì mới nói thế này, thôi bây giờ
you have received food through alms-gathering, go and give it
ông xin được đồ ăn khất thực ấy, ông đi
to the ants, give it to all
ông giải cho đàn kiến, giải cho tất cả
things, so that you may cultivate your mind and forge a
các thứ để ông lấy cái tâm của ông, ông
connection with all living beings."  Because many
kết duyên với chúng sinh. Tại vì nhiều
people, when they start practicing Buddhism, immediately adopt the practice of
người khi tu là họ đưa vào cái hạnh độc
solitude.  They only listen to Dharma teachings from their
cư ngay. Họ chỉ nghe pháp đến chỗ thầy
teachers and fellow practitioners, and after
tổ rồi đến chỗ đạo hữu huynh đệ là họ
receiving guidance, they go home and practice on their own.
nghe hướng dẫn xong họ về họ tự tu thôi
They don't develop the Bodhi mind, nor
chứ họ không có phát tâm bồ đề họ cũng
do they share it with anyone.  Until
không có chia sẻ với ai cả. Cho đến lúc
they attain enlightenment, because of that cause, they have the karmic
họ đắc thì vì cái nhân đấy cho nên họ có
affinity but lack the affinity to preach the
cái duyên là không có duyên để thuyết
Dharma to anyone.  It's possible that when they arrived,
pháp cho ai. Có thể là đi đến nơi thì
people were in a hurry, they didn't listen, they
người ta vội người ta không nghe người
just offered their prayers and then left.
ta chỉ cúng dường người ta đi thôi.
People come to see me because they
Người ta cũng đến gặp mình tức là trong
have many questions they want to ask,
tâm người ta có nhiều điều muốn hỏi
but when they meet me, they forget everything and
nhưng đến gặp mình người ta quên hết ta
don't ask anymore.  That's just my fate; I don't
không hỏi nữa. Đấy là duyên mình không
have the luck to help you.
có duyên để độ.
Although I had attained Arhatship, the
Tuy rằng mình đắc A La Hán cho nên Đức
Buddha said that I should give alms to
Phật nói là ông phải đi bố thí cho đàn
ants, and when an Arhat gives alms to
kiến và cái vị A La Hán đi bố thí cho
ants, the karmic connection arises.
đàn kiến thì cái duyên nó lại phát sinh.
Because as an Arhat, one no
Tại vì là A La Hán thì không làm các
longer commits evil deeds.  Your esteemed teachers only
việc ác nữa rồi. Ngà các ngài chỉ có
increase their merit in saving sentient beings.
tăng trưởng cái công đức độ sinh thôi.
Therefore, he created that opportunity so that
Thế cho nên là ngài tác cái duyên đấy để
he could go and save sentient beings, and later there would be people
ngài đi độ sinh và về sau là có người
coming to him for him to preach the Dharma. Otherwise,
đến để cho vị thuyết pháp chứ không đến
when he attained Arhatship, he wouldn't have the
lúc mình đắc A La Hán rồi mình không có
opportunity to preach to anyone, which would be a great waste, would
duyên thuyết pháp cho ai rất lãng phí
n't it?  That Dharma must be
phải không? Pháp đấy tự mình chứng phải
witnessed by many people, because that precious Dharma must be
nhiều người chứng chứ pháp quý đấy phải
shared with many people.  So here
chia cho nhiều người đấy. Thế thì ở đây
we're saying that
ấ thì chúng ta nói rằng là
when there's a preconceived notion that one should practice asceticism by going to a secluded place
khi mà có một cái định kiến là tu thì
, by sitting in one spot
vào tự mà tu đi, tự mà vào ngồi một chỗ
and practicing, it's acceptable.  That's not true either.
mà tu đi. Cái đấy cũng không đúng. Người
These people not only practice spiritual cultivation, but they also have the karmic connection
ta vừa có tu, người ta còn vừa có duyên
to help others.  We must go and sow seeds of
phải đi độ sinh nữa chứ. Phải đi gieo
kindness among all beings.  For example,
duyên với chúng sinh. Ví dụ như là chư
our monks, although they practice asceticism in
tăng nhà mình ấ tuy rằng tu đầu đà trong
the forest, before entering
rừng đấy, thế nhưng mà trước khi vào tu
asceticism and becoming monks, from novices to
đầu đà ấy bắt đầu xuất gia từ sư chú đến
novices, they have to go and perform funeral rites and other
sa di là phải đi đến làm các lễ đám ma,
such activities to forge
phải đi đến làm các cái việc đấy để kết
connections.  Are the expectations now clear?
duyên. Các quý đợi hiện rõ chưa này chứ?
To find love, not just a fleeting romance, but to attain enlightenment and
Để kết duyên chứ không kết duyên ít nữa
guide others.  It would be such a waste if there were no
mình đắc a lá mình độ cho ai? Không có
one to guide; I wonder if, in
người để độ thì lãng phí quá không biết
this life or the next, one should attain Arhatship.
đời này đời sau phải đắc A La Hán chứ.
Therefore, one must cultivate the Bodhi mind and perform
Cho nên phải phát tâm bồ đề, phải làm
acts of charity in all circumstances
các cái việc bố thí trong mọi nhân duyên
.  As a lay Buddhist, I
của mình. Khi làm cư sĩ thì phát tâm
made it my duty to wholeheartedly spread the Dharma.  Once one
chuyển tải Phật pháp làm phận sự. Khi đi
becomes a monk or nun, they must do work that is
xuất gia rồi thì phải đi làm các việc
appropriate to their position, but it must also be within the
tương ưng với mình nhưng cũng phải trong
realm of Bodhicitta (the path to enlightenment), and they must transmit the Buddha's teachings
công hạnh bồ đề, phải chuyển tải Phật
.  Do the experts agree?  That
pháp. Các đại hiểu thấy hay không? Rất
's great.  Until the time comes when I feel it's my destiny to practice spiritual discipline
là hay. Cho đến lúc nào cái duyên mình
, to go into the forest to
phải tu cho mình, phải vào rừng tu để
achieve enlightenment,
thành tựu cho mình thì mình chỉ dùng
what use is a begging bowl for me?  Let's go beg for alms.
bình bát để mà đi gì? đi hóa duyên thôi.
Once you've attained enlightenment, you have to go and
Thế xong rồi đến lúc đắc rồi thì phải đi
preach the Dharma to save sentient beings; you can't just
thuyết pháp mà độ sinh chứ làm sao mà
sit there.  Is that right?  There.
ngồi đấy được. Có phải không? Đấy. Thế
Therefore, we cannot believe the
cho nên là chúng ta không thể tin vào
prejudice of anyone who doesn't
định kiến của bất cứ một người nào không
have the mindset that a large temple means there are no
có tư duy là chùa to là ở đấy là không
monks or nuns there.  A true ascetic must practice asceticism
có người tu. Người tu là phải tu một
alone in the mountains or forests.  To practice spiritual cultivation alone, one must have a special
mình ở chỗ rừng núi. Một mình là phải có
connection with the spiritual path.  This is the first time I've been practicing asceticism alone.  Is
duyên mới tu. Kỳ mới tu một mình. Có
that right?  It's not always the case that one should
phải không? Đến thời kỳ chứ không phải
become a monk alone, but rather it's a matter of time.  Impossible.
lúc nào cũng đi tu một mình. Không được.
So there has to be a period where people have to learn from the
Nên phải có thời kỳ người ta phải học từ
lowest level to what level?  To reach a high level.  For example, when
thấp đến gì? Đến cao. Ví dụ như này, lúc
you're in school, you have to attend all the subjects first,
đi học thì phải đi học các môn đầy đủ,
and only then can you specialize in something else?  In-
xong sau đó mới học chuyên gì? Chuyên
depth.  Is that right?  That's the only way it'll work
sâu. Có phải không? Thế thì mới được
.  This lack of critical thinking—
chứ. Đây chẳng có tư duy những cái bậc
how can we expect the worldly elite to act
chí ở thế gian người ta làm thế nào tự
naturally? If we simply follow our own preconceived notions and
nhiên mình cứ theo cái định kiến của
impose our own views,
mình, mình áp đặt, áp đặt nên một vấn đề
we are the ones who ultimately
gì đấy thì chính mình là người thiệt
suffer.  I don't understand, am I the one who's
thòi thôi. Mình không hiểu mình là người
been wronged, am I the one who's been harmed
thiệt thòi, mình bị thiệt hại có phải
?  I'm troubled by my lack of understanding
không? Mình bị phiền não không hiểu biết
.
nhá.
Furthermore, they were quick to believe because it came from a
Thứ nữa là đã vội tin vì xuất phát từ
place of authority.  That means when someone in
nơi có uy quyền. Tức là từ người có uy
authority says something, we believe it immediately.  That
quyền người ta nói ra mình tin ngay. Cái
shouldn't be done either, right?  They
đấy cũng không nên phải không? Đó vội
believe it quickly because the monk said it—that is, the
tin vì vị sa môn đã nói ra tức là vị tu
monk, the teacher, any Buddhist monk
sĩ tức là vị thầy bất cứ một vị chư tăng
who says something, they believe it immediately.  I
nào mà nói ra cái mình tin ngay. Mình
refuse to scrutinize based on scriptures,
không chịu thẩm sát lấy kinh điển mà
or on reality
thẩm sát hay là lấy thực tế mà thẩm
, or on precepts.  Is that right
soát, lấy giới luật mà thẩm sát. Có phải
?
không? Lấy việc thiện ác nhân quả để mà
Judging and believing immediately based on the law of good and evil and the law of cause and effect is not
thẩm sát vội tin ngay như thế là không
right.  My mind still remembers that before,
được. Tâm chế còn quán nhớ là lúc trước
I also practiced the Pure Land Buddhism method of reciting the Buddha's name. The
mình cũng đi tu theo pháp môn niệm Phật
Pure Land Buddhism method is a real practice,
ấy thì pháp môn niệm Phật là pháp môn có
not something unreal.  There
thật không phải không có thật. Có cõi
truly is the realm of Amitabha Buddha.  However,
giới A Di Đà thật. Thế nhưng có điều là
one mistake people made was that when
người ta đã làm sai một phần là đi trợ
assisting the deceased, they felt heat in a certain area and
niệm cho người chết thấy nóng ở đâu thì
told the person that they had been reborn in that place.  That is
bảo ta vãng sinh về nơi đấy. Cái đấy là
completely untrue.  How
hoàn toàn không có thật. Niệm Phật bao
many hours of chanting Buddha's name does it take for the body to become soft?  That's
nhiêu tiếng thì người mềm. Cái đấy không
not real because the human body is physical,
có thật vì cơ thể con người nó là vật lý
so when it dies, it naturally softens over time
cho nên nó chết thì đến thời kỳ nó tự
.  For example, a fish that has just died is very
mềm. Ví dụ như con cá nó vừa chết nó rất
soft, but later it hardens, and then when
mềm nhưng đến về sau nó bị cứng lại xong
it spoils it becomes soft again, and when you touch it, it
đến lúc nó ươn nó cũng mềm ra rồi và nó
feels soft and its skin becomes shiny and
sờ nó mềm và da nó bóng láng đi nó rất
beautiful, but after a while it decays.  That
đẹp nhưng để một thời gian nó hoại. Đấy
is the law of decay of the four elements.  They
là quy luật hoại diệt của tứ đại. Chúng
are lovely.  They're all the same.  Not all of
hữu tình. Chúng nào cũng thế. Không có
them are the same.
chúng nào cũng thế cả.
At the very beginning of death, the muscles
lúc bắt đầu mà mới chết ấ thì các cơ nó
start to contract due to the pain, causing the eyes to
bắt đầu do cái cơn đau nó co cứng ra thì
open and the mouth to gape.  Later,
mắt mở mồm há. Về sau là
the more it stiffened, the more it opened.
nó càng co cứng thì nó lại càng há.
But later, when its muscles soften and become relaxed, what happens to it
Nhưng về sau nó mềm các cơ nó bị mềm ra
?  Aim for it yourself, then shut your mouth
thì nó tự gì? Tự nhắm vào, tự ngậm mồm
.  Initially, when someone dies, the skin, the
vào. Mới đầu chết ý thì cái da cái bề
surface of the skin, dries out completely.  It's
mặt da này là nó bị khô hết nước đi. Nó
due to water evaporation.  The inner part
do bốc hơi nước ra. Còn cái phần bên
hasn't had time to decompose yet, so it can't
trong nó chưa kịp hoại cho nên nó không
release any liquid.  Later on, when
tiết nước ra được. Thế về sau thì bắt
the inside started to deteriorate, the
đầu cái phần trong nó hoại thì cái mặt
water surface started to flow outwards.  As a result, the skin
nước nó đi ra ngoài này. Thế là da trở
becomes firm, radiant, and looks healthy and beautiful.
nên căng bóng, có vẻ hồng hào, đẹp đẽ.
But that's not due to chanting Buddha's name;
Nhưng đấy không phải là do niệm Phật,
that's just the body's natural reaction.   Reciting
đấy do tự nhiên của cơ thể.
Buddha's name only has an effect on the
Thế và niệm Phật chỉ có tác dụng đối với
spiritual aspect.  If that person had practiced Buddhism,
phần tinh thần thôi. Nếu người đó có tu
people would follow suit now.  I agree with that
thì bây giờ người ta sẽ tu theo. Cái đấy
.  But his view, based on the physical
thì đồng ý. Nhưng anh căn cứ vào cái
body composed of the four elements, is erroneous.  Incorrect.   Back then, when I was
thân tứ đại đấy là tà kiến. Không đúng.
treating patients at the clinic, I
Thì ngày trước tâm chữa bn quán cũng bị
heard some people say that for a while they felt a
nghe một số vị à một thời gian cứ thấy
warm sensation there.  Where will this warmth and heat lead to rebirth
ấm nóng ở đây. Ấm nóng ở đây vãng sinh
?  That's completely wrong and unfounded.  The
về đâu? Thế đấy sai không căn cứ gì. Căn
foundation must lie in the purity of one's mind, achieved
cứ căn cứ phải là ở cái tâm người ta
through reciting the Buddha's name, praising the
thanh tịnh nhờ niệm Phật, nhờ tán thán
Buddha, and relying on the Buddha's virtues. When the
Phật, nhờ nương đức của Phật mà lúc đó
mind is completely pure,
tâm người ta hoàn toàn thanh tịnh, không
free from greed, hatred, and delusion, one will attain liberation from
có tham sân si thì người ta sẽ được vãng
delusion.  That's obvious.  Purifying the three karmas leads to Buddhahood and rebirth in the
si. Điều đó là đương nhiên. Ba nghiệp
Western Paradise.
thanh tịnh đồng Phật vãng Tây Phương.
but not based on the physical body.
nhưng không căn cứ vào cái thân thứ đại.
That's it, it's very simple.  But if someone,
Đó, nó rất đơn giản. Nhưng mà cái người
while alive, knew absolutely nothing
mà lúc sống mà hoàn toàn không biết gì
about Buddhism, had no knowledge of the Buddha's merits,
về Phật, không hề biết được công đức của
then even if they chant the
Phật thì đến lúc mình chết người ta có
Buddha's name after death, they are
niệm Phật, mình đang bị nghiệp chướng
already being controlled by karmic obstacles.  It's like
rồi, nó chi phối mình rồi. Giống như là
we're drowsy sitting
chúng ta đã lên cơn buồn ngủ mà ngồi
in a car, with someone next to us chanting
trên xe ô tô ấy, bên cạnh người ta niệm
Buddhist prayers, but we're still dreaming about
Phật, còn mình ở trong vẫn mơ thấy toàn
our own things and can't hear the chanting at all
thứ của mình đâu có nghe tiếng niệm Phật
.  It's due to karma.  So I
đâu. Nó là do nghiệp. Thế cho nên mình
just thought that I was here, sitting together with the
cứ nghĩ là mình ở đây mình cả ngồi hội
congregation chanting.  But the truth is,
chúng cùng niệm. Nhưng thực chất là
people are already controlled by their karma, and they
người ta đã bị nghiệp rồi, chi phối rồi,
can't possibly know what they're doing.
không thể nào biết được mình làm gì đâu.
Therefore, because of wrong views and
Thế cho nên là vì tà kiến, tư duy sai
mistaken thinking, we do that, and I humbly admit
lầm cho nên mình làm việc đó mình cũng
that we come to recite Buddha
xin ngã mạn là chúng tôi đến niệm Phật
's name so that they may be granted permission to enter the Pure Land.  There.  Therefore,
họ được vãng xin. Đấy. Thế cho nên ở đây
there's a point here about being quick to believe, because the monk said
có chỗ là vội tin vì vị sa môn đã nói ra
this, and it was a very quick belief.  We
cái này là quá vội tin luôn. Chúng ta
don't verify the practice of mindful contemplation;
không kiểm chứng tâm chiếu hàn quán
nobody teaches us that.   I
chẳng có ai dạy mình cái chỗ đấy cả.
practiced on my own and heard the sound of
Tự mình tu và tự mình thấy cái tiếng
Buddha chanting echoing throughout the heavens. I also reached that
niệm Phật vang trời, mình cũng tu đạt
level of enlightenment, but I still feel that I have
đến cảnh giới đó rồi nhưng thấy mình
n't been freed from any afflictions.  I only
không hết được phiền não tí nào. Chỉ
heard about it, but it turns out it's just knowledge.
thấy nghe hóa ra nó là bị kiến thức đấy.
We practice meditation and fall into the realm of
Chúng ta tu bị rơi vào cảnh giới của
knowledge.  It was only later that I realized it was
kiến thức. Thế đến về sau thì mới thấy
n't just a matter of inventing the fish and then
không phải mới tư duy ra con cá tư rồi
going around observing the animals
mình đi mình ngắm nhìn các cái con vật
dying.  I noticed that he wasn't chanting
nó chết ấy. Mình thấy ơ nó chả có niệm
any Buddhist prayers.  And the practice of mindfulness and self-cultivation is entirely about
Phật gì. Và tâm chế quán hoàn toàn là
doing this for one's own family members.
làm việc này đối với lại người nhà mình.
That is the old tumor of the mind that the enlightened child has lost sight of.
Đó là u già của tâm chiếu con quán mất.
After the vow of enlightenment was made, I placed her
Xong cái cho phát nguyện bồ đề đặt bà
on the bed, and then went out to attend to my other
lên trên giường làm xong ta đi ra làm
duties.  White offerings include all kinds of
các việc để lo. Bạch lễ cúng dường tất
items.  After a while, the monks would get
cả các thứ. Xong tí nữa là chư tăng về
home and carry him away. A few hours later, the monks at
đến nhà bế đi mấy tiếng sau chư tăng hồi
that time also had to constantly remind him that he was dead from 5:00 AM
đấy cũng phải hằng à chết từ 5:00 sáng
today until 8:00 AM tomorrow
ngày hôm nay 8:00 sáng ngày mai mới
.  Therefore, the person holding the baby should
niệm. Cho nên là người bế nên niệm là
always be gentle and soft-spoken.  It didn't seem stiff at all, and nobody even
mềm mạt luôn. Chả thấy cứng gì cả mà chả
recited a single Buddhist prayer.  Because back home, I still have
ai niệm Phật câu nào. Tại vì ở quê còn
work to worry about.  At that time, the fellow
phải lo công việc. Lúc bấy giờ các đạo
practitioners would call their close friends who were returning from outside and would be back in
hữu mới điện cho các đắc hữu từ ngoài
the evening, but they were only focused on their work and
này về chiều mới về thì chỉ lo việc thôi
not reciting Buddha's name.  Once that was finished, they
chứ có niệm Phật đâu. Lúc ấy xong rồi
began chanting scriptures.
thì bắt đầu đi vào tụng kinh. Cái tụng
That chanting of prayers for the deceased was a very long time
kinh trợ niệm ấy thôi thì cũng là lâu
ago.  That's not the correct view at all
lắm rồi. Thế đâu có phải là quan niệm ấy
.  So I already have that mindset.
đâu. Cho nên mình có cái tư duy rồi.
Having studied Buddhist teachings, I've developed a
Mình đã học Phật pháp mình có tư duy rồi
different way of thinking.  The Buddhist sects.
nó khác rồi. Các đạo hiữa.
That's the first item.  The Mind-Viewing Contemplation
Đấy là đề mục thứ nhất. Tâm chiếu quán
reiterates this once more.  Reflect on
nhắc lại một lần nữa này. Quán chiếu lại
the events you previously believed, the mistakes you made, and your thinking to
các sự việc đã tin, sai lầm và tư duy để
eliminate gullibility and hasty belief in
loại trừ sự dễ tin, vội tin trong các
future situations.  They believe hastily because they
tình huống sau. Vội tin vì nghe theo
follow legends,
truyền thuyết, vội tin vì theo truyền
traditions, or metaphysical reasoning.  To
thống, vội tin vì lý luận siêu hình. Vội
believe hastily because it aligns with a certain viewpoint, or to believe hastily
tin vì đúng theo một lập trường, vội tin
because it conforms to preconceived notions.  They believe hastily because it
vì phù hợp với định kiến. Vội tin vì
comes from a place of authority.  They readily believed it because the
xuất phát từ nơi có uy quyền. Vội tin vì
monk said so.  Here in
vị sa môn tu sĩ nói ra. Ở đây trong đời
our lives, when we reflect
sống của chúng ta tâm chuyến quán nhắc
on who we have prejudices against, when we
lại mình có định kiến với ai, mình gặp
encounter someone speaking ill of them, distorting the truth
phải một người nói xấu người ta, xuyên
about them, we are very easily convinced.
tạc về người ta, mình rất là dễ tin. Cho
Therefore, we must pay attention to this point, otherwise
nên chúng ta lưu ý chỗ này không chúng
we will stumble into the net that we ourselves have
ta sẽ vấp vào cái lưới do chính mình
created.  You see, this happens a lot in life
răng ra. Đấy, cái này trong đời sống gặp
because we hate a lot of people.
rất nhiều vì mình ghét nhiều người mà.
That's why I don't like many people.
Thế cho nên mình không ưa nhiều người.
Then, if
Thế đến lúc người khác chỉ cần nói về
you believe everything someone says about you, you're
người ta thế nào mình tin ngay là mình
doomed.  Or we might believe something
chết đấy. Hoặc là mình tin về một cái
unverified, we might have a wrong opinion about them, and then we
chưa kiềm chứng, mình nghĩ sai về họ
encounter people who
xong đến lúc gặp phải những cái người
share the same prejudice.  So,
người ta cũng có định kiến như thế. Thế
ganging up on each other is a mistake.  It's very
là hùa vào nhau là sai lầm đấy. Quan
important.  This article is very important.
trọng lắm. Cái bài này rất quan trọng.
The second objective is to cultivate a mindset that leads to
Đề mục thứ hai là tập tư duy để có được
genuine and pure faith from external
lòng tin chân chánh thanh tịnh từ ngoại
circumstances.
cảnh.
Reflect on your suffering in the present moment
Tư duy các khổ của mình trong hiện tại
using the understanding of cause and effect.  Understanding
bằng kiến thức về nhân quả. Kiến thức về
cause and effect is a sign of true wisdom, my esteemed fellow
nhân quả chính là bậc trí đấy các quý
practitioners.  Here, the Buddha teaches
đạo hữu ạ. Ở đây thì Đức Phật dạy mình
that we must earn the highest praise.
là phải được bậc chí tán thán. Thế cho
Therefore, only the Buddha
nên các khổ của mình thì chỉ có Đức Phật
can teach us that our suffering is due to the law of cause and effect
mới dạy mình thôi là tại nhân quả này
.
choên mình khổ.
Reflect on your present suffering
Tư duy các sự khổ của mình trong hiện
using the understanding of cause and effect.  Reflect on
tại bằng kiến thức về nhân quả. Tư duy
your current desires by
các mong cầu hiện tại của mình bằng cách
cultivating virtuous actions to adjust them
gieo nhân thiện để điều chỉnh mong cầu
according to your current level of effort and
theo sức tinh tấn hiện tại của mình và
increase your diligent endeavors.
tăng trưởng sự nỗ lực tinh tấn. Tức là
Sometimes we crave too much because we're suffering
đôi khi mình mong cầu quá vì mình khổ
too much, not because we're craving too much.  I didn't
quá chứ mình mong cầu quá. Mình không
look back at my present actions
nhìn lại hiện tại cái nhân quả của mình
or what caused this karmic consequence
cái gì mà khiến cho nó lên cái quả báo
.  That's why I'm hoping for it so much.  So, with
này. Cho nên mình mong cầu quá. Xong rồi
my current level of effort, this is all I can do
cái sức tinh tấn của mình bây giờ thì nó
.  For example, the karma
chỉ được thế này thôi. Ví dụ cái nghiệp
of the whole family might be something you're trying to achieve alone,
của cả nhà nhưng một mình mình tinh tấn
yet you demand that it be
thôi nhưng mình lại đòi nó chuyển hóa
completely transformed.  And so I started feeling troubled again
hoàn toàn. Thế là mình lại sinh phiền
.  Do you all understand this point?
não. Các đạo hiểu rõ chỗ này chưa ạ? Thế
Therefore, we must reflect on the
cho nên mình phải tư duy về cái nhân quả
karmic consequences we are experiencing,
báo mình đang chịu, cái tinh tấn của
our current efforts, and
mình trong hiện tại,
the circumstances in the present moment in order to
cái nhân duyên trong hiện tại để điều
adjust our desires and reduce what we desire.
chỉnh cái mong cầu này để cho mình bớt
Reduce your worries and see the truth.
gì? Bớt phiền não và thấy được sự thật.
For example, the whole family suffers from a karmic
Ví dụ cả gia đình thì bị một cái nghiệp
loss of wealth, but only I practice spiritual cultivation while the other
thất thoát tài sản nhưng chỉ có một mình
three or four people sabotage it and
mình tu còn ba bốn người kia lại phá
prevent me from doing so.  But they keep demanding it be done quickly,
không cho tu. Thế mà đòi nó nhanh xong
insisting that I practice meditation once, twice,
cứ đòi là tôi tu một lần 49, hai lần 49,
three times. No.  Losing assets is a
ba lần 49. Không. Thấp thoát tài sản là
shared misfortune for the whole family.  It's
nghiệp chung của cả gia đình. nhân duyên
all a shared destiny.  Therefore, the amount of effort one puts into practicing cultivation can only
chung cả. Cho nên cái sức mình tu chỉ
reduce one's own share.  And the
được giảm cái phần của mình thôi. Còn
destructive power of another person is also influenced by
những sức của người kia phá lại còn có
their own karma.
cái duyên nghiệp của người ta nữa. Cho
So, we need to adjust our expectations,
nên mình điều chỉnh cái mong cầu phải
right?  I told myself, "Well, I know this is
không? Mình bảo thôi mình biết đây là
karma, so if I practice self-cultivation,
nhân quả rồi cho nên mình tu thì nó sẽ
the increase will decrease."
giảm đi cái phần tăng thôi. Giảm đi phần
If the whole family doesn't practice together,
nào đáng ra là cả nhà cùng không tu thì
it will escalate to levels 5, 10, 15.
cái này nó sẽ leo thang lên là 5 10 15.
If only one person practices, it will still increase, but
Thế có một mình tu thì nó vẫn tăng nhưng
it will increase to levels 2, 4, 6, 8, for example.
nó tăng lên là 2 4 6 8 chẳng hạn. Đấy
Therefore, we must contemplate the cause and effect of
cho nên mình phải tư duy nhân quả về sự
our suffering, contemplate our diligence, and
khổ của mình, tư duy sự tinh tấn của
then observe those causes and conditions to
mình rồi quán các nhân duyên đó để điều
adjust our desires, reduce afflictions, and
chỉnh mong cầu giảm trừ phiền não để
increase our diligence, okay?  That's what
tăng được sức tinh tấn lên em nhá. Đấy
I said. My family is like that; there are so many
tôi bảo thôi nhà tôi nó như thế nhiều
people with bad karma, some are virtuous and some are
người nghiệp của cả nhà mà còn người tu
destructive, so I just try to practice as
người phá cho nên thôi cứ cố gắng tu
much as I can, reduce it as much as I can
được chút nào, giảm được chút nào hay
.  Then I will persevere; I will
chút đấy. Thế thì mình sẽ tinh tấn, mình
never give up.  Isn't that right, my esteemed fellow
không bao giờ thối bỏ. Có phải không các
practitioners?  Therefore,
quý đạo hữu nhá? Thế cho nên là cái việc
this practice is extremely important.  So,
tu tập này vô cùng quan trọng. Thế và
we need to thoroughly investigate all these external factors.
này chúng ta phải tìm hiểu sâu sát nhé.
Investigate thoroughly before believing.  Get to know the
Tìm hiểu sâu sát rồi mới tin. Tìm hiểu
facts firsthand.  Cause and effect thinking.  Anything that
thật sát thực tế. Tư duy nhân quả. Cái
deserves to be considered in terms of cause and effect should be considered in terms of cause and
gì đáng tư duy nhân quả thì tư duy nhân
effect.  What is worth investigating is that those with
quả. Cái gì đáng tìm hiểu ở các bậc có
intelligence and knowledge in that field are
trí, có kiến thức ở trong lĩnh vực đó là
honest people. We must
những người chân thật thì chúng ta phải
find out what is true by thinking and
tìm hiểu cái gì là sự thật thì phải tư
gathering complete information before making a decision.
tìm hiểu đầy đủ thông tin rồi hãng gì?
Then the news agency believes in itself,
Rồi hãng tin tự mình tin, tự mình đánh
evaluates and trusts only itself.  Is
giá tin ở chính bản thân mình thôi. Có
that right?  For example, back in the old days,
phải không? Đấy ví dụ như là thầy xưa
our Van Pagoda had
cái lúc trước ấy mà chùa Vàn chúng ta có
something about hair relics.  The whole society is saying
cái việc xá lợi tóc đấy. Cả xã hội bảo
I bought Pini weed without bothering to do any research, blindly believing what they said and
mình là mua cỏ pini không chịu đi tìm
then joining in to criticize me.  That
hiểu gì tin theo xong hùa vào chửi. Đấy
's something people haven't learned from
là cái người ta chưa được học bài kinh
this scripture.  Is that right?  We need to find out
này. Có phải không? Mình phải tìm hiểu
where they're coming from,
từ cái nơi xuất phát người ta, người ta
what they're saying, what statements they're making, and how
nói gì, người ta phát ngôn gì, còn bao
many other people are involved.  Is that right?  Let's examine things from
nhiêu người nữa. Có phải không? Tìm hiểu
multiple perspectives before making a judgment.
đa chiều rồi chúng ta đánh giá sau. Có
Nobody is forcing us to judge.  Is
ai bắt chúng ta phải đánh giá đâu. Có
that right?  That's why everyone here is caught up
phải không? Thế cho nên ở đây đều mắc
in this rush.  The hasty belief
vào cái vội vàng này. Cái vội vàng vội
.  We must abandon hasty belief and
tin. Chúng ta phải bỏ cái vội tin đi mà
adopt the way of thinking that the Buddha
phải có cái cách tư duy của Đức Phật đã
taught us in order to build
dạy chúng ta thì chúng ta mới xây dựng
pure faith.  Let's take it
được cái lòng tin thanh tịnh nơi gì? Nơi
outdoors.  Inner peace also requires
ngoại cảnh nhé. Nơi nội tâm là cũng phải
thoughtful reflection in order to cultivate inner
tư duy để xây dựng được cái nội tâm
serenity.  Faith in a peaceful external environment
thanh tịnh. Lòng tin nơi ngoại cảnh
.  So what do we get?
thanh tịnh. Thì chúng ta có được cái gì?
Gaining
có được
trust is the ultimate asset.  So, after three
lòng tin là tài sản tối thượng. Đấy, ba
cycles of practice, we've come to understand this
chu kỳ tu chúng ta đã rõ về việc này
.  And this is very important
rồi. Và việc này rất là quan trọng đối
to my life.  Not only in
với cuộc đời của mình. Không những cuộc
this life, but in many lives to come, we
đời này mà nhiều cuộc đời sau chúng ta
must strive to become such wise individuals.
cũng phải trở thành bậc trí như thế.
We must learn to adjust and cultivate ourselves
Chúng ta phải tự biết điều chỉnh, tu tập
so that we become wise and
để cho chúng ta trở nên sáng suốt và
happy.  Happiness is in
hạnh phúc. Hạnh phúc nằm chính trong tay
our own hands.  Therefore, if any fellow practitioner does
của chúng ta nhá. Cho nên nếu đạo hữu
n't understand after listening once,
nào có thể mà nghe một lần chưa hiểu thì
we can listen again and again.  If
chúng ta có thể nghe đi nghe lại. Quán
two days of contemplative meditation isn't enough, then
chiếu ngồi thiền hai ngày chưa đủ thì
whenever we have free time, we can meditate again
lúc nào rảnh chúng ta lại quán chiếu lại
.  How do we acquire
ngồi thiền. Làm sao chúng ta phải có
knowledge?
kiến thức? Làm sao chúng ta phải có có
We need to practice in order to reap the
sự thực tập thì chúng ta mới được lợi
benefits.  I wish all fellow practitioners
ích nhá. Đâ chúc các quý đạo hữu à tu
diligent practice.  I sincerely hope that after three
tập được tinh tấn. Rất mong rằng à sau 3
months of practice, we will have
tháng tu tập thì chúng ta có đổi mới
renewed ourselves
bản thân chúng ta tăng trưởng được tri
, increased our knowledge, our minds, our
kiến, tăng trưởng được tâm, tăng trưởng
wisdom, and our blessings.  I
được tuệ à phước báo được tăng trưởng. H
pray that the true Dharma may endure in
nguyện cầu cho chính pháp được trụ lâu
the world for a long time.  All four groups at
dài thế gian. Tất cả à tứ chúng tại chùa
Ba Vang Pagoda are always
Ba Vàng luôn luôn được
diligent in pursuing the Bodhisattva vows of the
à tinh tấn trong hạnh nguyện bồ đề của
Buddhas of the ten directions, of our master, and of all
10 phương chư Phật, của trên sư phụ cùng
venerable monks.  My wish is that for
chư tôn đức tăng. Thì nguyện mong cho
all Buddhists, any
các Phật tử chúng ta được ai có những
difficulties or obstacles
cái khó khăn, những cái chướng ngại nào
that arise may be resolved quickly, creating
thì phát sinh nhân duyên sớm được hóa
favorable conditions for spiritual practice, and for families
giải để thuận duyên tu tập, gia đình
to enjoy peace, happiness, and good health.
được an lành, hạnh phúc, được sức khỏe.
Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]